Vakanzën
RAYMOND SCHAACK
Wéi oft ass et mer an deene leschte Joren ewell virkomm, datt ech
an enger Klass no irgendenger Uertschaft aus eisem Land gefrot
hunn, an datt da kee Mënsch wousst, wou dat Héngernascht léich.
Besonnesch alles, wat iwwert Ettelbréck erausgeet, ass Terra incognita.
Ech wéisst gär, wéi vill Lëtzebuerger nach ni an hirem Liewen zu Clierf
oder zu Ëlwe gewiescht wieren, vun Dierfer wéi Tratten, Hëpperdang
oder Kierchen iwwerhaapt net ze schwätzen. D’selwecht geet et, wann
een no enger oder där anerer Gaass aus eiser Stad freet. D’Logegässel,
d’Jufferngässel, de gebocklegte Prënz, a wat ass dat? Et ass einfach
esou, datt déi meescht vun eise Matbierger méi bekannt op der Costa
Brava, zu Mallorca, op Bali an an Hannerindie sinn ewéi an hirem
Heemechtsland. Et ass eeben net „in“, fir doheem Vakanz ze maachen,
a wann ee fortfiert, muss et wéinstens ëm d’hallef Welt goen, soss war
een néierens.
Am Krich an direkt nom Krich war et anescht. Do haten déi
meescht Leit keng Suen, fir iwwerhaapt an d’Vakanz ze fueren, a wann
et ierengwou higoung, war et net wäit. Vun de Vakanzen, déi ech mat
eisem Marc zesummen zu Ischtpel verbruecht hunn, hunn ech jo ewell
an den „Éisleker Erënnerungen“ geschriwwen.
Déi alleréischt Vakanz awer, un déi ech mech erënnere kann, hat
eis am Krich op de Gemenerhaff geféiert. Dëse wonnerschéinen ale
Bauerenhaff läit net wäit vu Konsdref an ass zanter éiwegen Zäiten
am Besëtz vun der Famill Leonardy. Eent vun de Meedecher aus dem
Haus war eng Pensiounsfrëndin vu menger Mamm, an esou koum
et, datt mir fir e puer Deeg duer invitéiert goufen. Vu Clierf aus
war dat eng onheemlech Rees. Mam Zuch an d’Stad war scho keng
Klengekeet. Do gouf de Chareli geholl, deen, wann een d’Zuel vun de
Statioune gekuckt huet, déi en tëscht der Stad an Iechternach mouch,
wéinstens dausend Kilometer hätt missen zeréckleeën, a fir déi kuerz
Streck, déi en a Wierklechkeet ze fueren hat, grad esou laang Zäit
gebraucht huet. Mir sinn zu Hemstal erausgeklomm. Do goung dann
dee schéinsten Deel vun der Rees un, well do huet den Här Leonardy
mat der Kutsch op eis gewaart. Wat war dat der dach e Genoss, an
deem schéine schwaarze Cabriolet, deen e Biddi gezunn huet, iwwer
Land ze fueren. Den Här Leonardy war e richtegen Härebauer a seng
Statur eleng huet ee well impressionéiert. Et war e Ris an en hat e
Schnauz, méi schéin a méi haart ewéi dem Asterix säin. Wann en um
Bock vun der Kutsch souz, huet en eemol mat der Baatsch geklaakt,
an da wier de Biddi bestëmmt vum selwen de Wee bis heem gelaf. Fir
mir eng Freed ze maachen, huet e mir awer alt emol d’Baatsch ginn.
Da konnt ech mat där an de Biddi e wéineg undreiwen. Huet den Här
Leonardy gemierkt, datt d’Päerd ugefaang huet midd ze ginn, huet e
sech d’Baatsch erëmgefrot an et goung am Schrëtt weider. Mer hate jo
Zäit, wéi deemools d’Leit nach alleguer.
Den Haff selwer war mat enger grousser Mauer ëmginn. Mir si
mat der Kutsch zur Paart eragefuer, déi en Hond wéi wëll verdeedegt
huet. Deen ass un enger laanger Kette gelaf, déi uewen un de Mauere
vun de Scheieren an de Ställ festgemaach war. Esou konnt en de gan-
zen Haff bewaachen. Mir hunn den Zerberus elle gefaart, a kee vun
eis hätt sech ouni Begleedung laanscht e gewot. Déi Zäit ewell hate
Leonardys immens vill Béischten. Nieft dem Biddi hate se nach aacht
där schwéierer Ardenner Päerd. Fir e Verglach ze ginn: Am Eislek hat
deen déckste Bauer fënnef Päerd. Déi meescht awer haten eent, an
hunn en Uess oder esouguer eng Kou ugespaant, fir d’Koppel ze maa-
chen. Am Schwéngsstall louchen d’Fierkelssai doseweis an der Rei, a
vu Randbéischte waren et ganz Träpp, wéi d’Mëscht et am beschte
bewisen huet. En immense Bongert war nieft dem Haff. An deem
stounge vrun allem Kiischtebeem. Elo nach gesinn ech déi riseg Liede-
ren, déi uewen an der Kroun verschwonne si wéi d’Himmelslieder an
de Wolleken. Kiischte goufen et vun allerlee Zorten, rouder, wäisser,
schwaarzer, an eng war besser wéi déi aner. Kee Wonner, datt den
Haff seng eege Brennerei hat, wou a Kiwwelelen a Bitercher d’Uebst
gemautscht huet. Do sinn ech grad sou ongär mat eragaang wéi an
de Schwéngstall, well op béide Plazen huet et eekleg gericht. Trotz-
dem awer huet d’Brennerei mech ugezunn, well dobanne waren esou
krommenalesch Instrumenter, déi een direkt un engem Alchimist seng
Hiel erënnert hunn.
D’Brout huet d’Madame Leonardy selwer gebak, an dees huet et
misse sinn! Nieft den Elteren an den dräi Kanner waren nach wéins-
tens zwéi Kniecht ze bekäschtegen. Donieft waren nach zwou Tattaen
an ee Monni beim Haus do, déi jo deemools e ganze Räichtem an en-
gem Baurebetrib duergestallt hunn. Besonnesch frou war ech mat der
Tatta Sisy. Si huet sech nämlech ëm d’Gefligel gekëmmert. Dees gouf
et vun allerlee Zorten: Héngër, Gänsen, Inten. D’Gänsen hunn ech
gefaart, zanter datt zu Reiler eng mech an d’Bee gebass hat. Am léifs-
ten hat ech d’Hénger. Ech si mer wéi e richtege Detektiv virkomm,
wann ech mat der Tatta op d’Sich no den Eeër goung. Si wousst zwar
d’Plaz vun deene meeschten Näschter. Mä dat eent oder anert Hong
huet et nawell fäerdegbruecht, fir säin Ee sou gutt ze verstoppen, datt
een et net gläich fonnt huet. Well d’Tatta genee wousst, wéi vill Héin-
ger deen Ament um Leeë waren, huet si sech net ginn, bis och dat
lescht Ee fonnt war.
De groussen Ament vum Dag war deen, wann d’ Héngër gefiddert
goufen. D’Tatta Sisy hat eng groussseg Kuerbel voll Kären. Knapps
huet si sech mat där am Haff gewisen, hunn d’ Hénger well méi ronn
Ae gemaach. Ass dann den „Dick, dick, dick“ erklong, goung der
e Gerenns u wéi op den olympesche Spiller beim Honnertmeter. Ech
hu fir mäi Liewe gär der Tatta bei dëser Aarbecht gehollef. Et war
esou en apaart Gefill, wann déi mëll Plomme vun den Hénger engem
un de Been gekëddelt hunn. Flott war et och nozekucken, wéi eent
dem anere säi Kär net gegonnt huet a besonnesch dee wollt fëschen,
deen d’Nopesch well hallef am Schniewel hat. Den Hunn huet sech
natierlech apaart gurmangseg gewisen. Hee war awer jo och dee
Schéinsten an ech hätt e fir mäi Liewe gär eng Kéier geheemelt. Dat war
awer net dran, an ech hu mech missen zefridde ginn, seng Plommen
ze bewonneren, déi wéi flësseg Sonn, liewegt Gold a gliddege Koffer
geglënnert hunn.