D’Schnurreli
JOSY BRAUN
D’Schnurreli? Dat ass e pechschwaarzt Kazemeedchen. Just seng Pätter-
cher si schnéiwäiss, an d’Rosa seet ëmmer: „Eist Schnurreli huet wäiss
Stiwwele un.“
Wéi al d’Schnurreli ass, dat weess d’Rosa net genee, well wéi hatt an
seng Mamm d’Schnurreli an den Déierenasyl siche waren, dunn hunn
se de gesot, ’t hätt ongeféier ee Joer. Ongeféier, well d’Schnurreli war
eng vun deenen dräi butzege Miissercher, déi an enger Kartongskëscht
heemlech beim Déierenasyl ofgestallt gi waren: vu Leit, déi d’Kätzercher
net wollten, déi se ganz einfach wollte lassginn. D’Rosa hätt jo gären
och déi zwou aner Kätzercher mat heemgeholl, mä d’Mamm hat ge-
meng, eng Kaz am Haus géing déck duer.
D’Schnurreli ass also beim Rosa doheem. Dat ass vill méi flott wéi
an deem enken Déierenasyl, wou honnert Kaze miauen an honnert
Hënn billen, fir do rauszekommen: fir léif Mënschen ze fannen, déi ee
mat heem huelen an e schéint grousst Haus mat engem schéine grousse
Gaart derbäi.
D’Rosa huet dräizéng Joer a geet an de Lycée. Wann hatt do-
heem op sengem Zëmmer ze schreiwen an ze léiere sëtzt, da spréngt
d’Schnurreli him flang op de Schreifdësch a wëllt sech ëmmer matzen
op dem Rosa säi Buch oder säin Heft setzen oder leeën an da schnurren
an duerno schlofen. Da muss d’Rosa d’Schnurreli ëmmer duuss op d’Säit réckelen, well hat jo
soss net schreiwen oder liese kann. Mä wann d’Schnurreli mol eng Kéier net do ass, da feel dem
Rosa eppes, da geet et dorëmmer sichen, bis et d’Schnurreli fënnt, fir et um Aarm mat rop op de
Schreifdësch zehuelen.
‘t wier also alles an der Rei gewierscht, wann de Papp net virun e puer Deeg beim Nuechtiesse
gefrot hätt: “Trina, wat maache mer da mat der Kaz, wa mer op Palma fléien?”
„Trina“, sou heescht dem Rosa seng Mamm, an déi huet fir d’éischt
mol haart gelacht. „Valentin, mir fléien net op Palma, mä op Las
Palmas. Dat ass op Gran Canaria an net op Mallorca. A Gran Canaria
gehéiert zu de Kanareschen Inselen am Atlantik bei Afrika an net zu
de Balearen am Mëttelmier. Gehei dach net ëmmer alles sou duercherneen!“
„Dat ass mir dach egal“, huet de Pappa Valentin geknoutert, „so mir just, wat mer da mat der
Kaz maachen. Un eis Vakanz hat dir zwee natierlech net geduecht, wéi der gemengt hutt, dir
misst onbedéngt eng Kaz am Haus hunn.“
„Da’s zwar wouer“, sot d’Mamm nodenklech an huet op d’Rosa
gekuckt. Dat souz do, mucksmaischenstëll, well ’t huet kee Wuert eraus-
kritt, sou erféiert war et.
„Da musse mer d’Schnurreli fir déi véierzéng Deeg eeben an den Déieren-
asyl féieren“, sot d’Mamm a war lo net méi sou kéng, fir d’Rosa zebekucken.
„Op kee Fall!“, sot dat ganz haart an ass opgesprongen. „Da fuert der
awer leng d’Vakanz, well da bleiwen ech heiheem beim Schnurreli.“
„Dat kënnt guer net a Fro“, hunn d’Mamm an de Papp matenee
geruff, an de Papp sot zum Rosa, ’t wier dach nëmmen, fir him eng
Freed ze maachen, datt se dëst Joer géifen op La Palma fléien.
„Las Palmas!“, huet d’Mamm hien nees verbessert. „Las Palmas op
Gran Canaria! Net La Palma! Dat ass eng aner Kanaresch Insel, déi ass
vill méi kleng wéi Gran Canaria. Verhäls de dat dann ni?“
„Kënne mer d’Schnurreli dann net einfach mathuelen?“, frot
d’Rosa. „Op de Kanareschen Insele ginn et ganz vill Kazen, dat huet
d’Marianne mer verzielt, well déi waren zejoert op Lanzarote an hun do all Dag zwanzeg Kaze
gefiddert.”
„Vill ze vill komplizéiert“, huet de Papp nees gegrommelt, „da muss
d’Kaz extra geimpft ginn, da brauche mer en extra Kaazepass, da musse mer am Fliger extra
bezuelen, a mer wësse mol net, ob mer d’Kaz iwwerhaapt an den Hotel däerfe mathuelen. Schlo
der dat aus dem Kapp, Rosa!“
“Da komm mer bleiwen hei”, sot d’Rosa, “ouni d’Schnurreli mécht d’Vakanz mir iwwerhapt kee
Spaass.”
„Ech bleiwen awer net hei wéinst enger dommer Kaz“, sot de Papp
granzeg. „Ech brauch eng Vakanz, an deng Mamm brauch och eng. A
mir fueren an d’Vakanz, ob et dir passt oder net. Da musse mer eeben
eng aner Léisung fanne wéi d’Déierenasyl.“
„a wat fir eng dann?“, wollt d’Mamm wëssen, mä de Papp huet just
geäntwert, hie géif sech schonn eppes afale loossen. D’Rosa huet sech
op der Terrass d'Schnurreli gefaangen an ass mat him um Aarm rop op
säin Zëmmer gaangen.
De Papp huet sech och gehuewen a sot: „Da maache mer wéi déi
aner Leit.“
„Valentin!“, huet d’Mamm erféiert gejaut, „dat kanns de dem
Schnurreli net undoen!“
„Alles är Schold!“, sot de Papp an der Dier. „’t ass dach nëmmen
eng Kaz!“ Hien huet d’Dier geknuppt an ass schlofe gaangen. Dat
mécht en ëmmer sou, wann him eppes net geet.
Et ass nach däischter, wéi se mam Auto op de Findel fueren, well de
Fliger flitt scho ganz fréi op Las Palmas. De Kazekuerf mam Schnur-
reli steet nieft dem Rosa um hënneschte Sëtz, d’Mamm sëtzt vir beim
Papp. Matzen an deem groussen, däischtere Gréngewald hält de Papp
op eemol stall, geet ronderëm den Auto bei déi riets hënnescht Dier,
rapt d’Dier op, räisst de Kuerf mam Schnurreli raus a schonns ass hie
mam Kuerf tëschent de Beem verschwonnen.
D’Rosa jäizt, d’Mamm kräischt och a mengt awer, dat wier déi een-
zeg Méiglechkeet gewiescht, fir kënnen an d’Vakanz ze fueren. Am
Gréngewald géif d’Schnurreli genuch ze friesse fannen a vläicht géife
jo och léif Leit hatt mat heem huelen.
D’Rosa äntwert net, mécht seng hënnescht Autosdier op, klëmmt
vir hanner d'Steierrad, an ier d’Mamm versteet, wat lass ass, gëtt d’Rosa
Gas a rennt mam Auto mat honnert duerch de Gréngewald. D’Mamm
jäitzt ëmmer méi haart, mä d’Rosa fiert ëmmer méi séier an ass scho
laang laanscht de Findel.
„Wat méchs de dann?!“, jäizt d’Mamm. „Du kanns dach guer net
fueren! Du kanns de Papp doch net am däischtere Bësch loossen!“
„Kann ech alles!“, laacht d’Rosa rosen. „Dat gesäis de dach! Wat
de Papp mam Schnurreli kann dat kann ech och mat him. Huel däin Handy a so zu him, ech géif
réischt ëmdréinen, wann d’Schnurreli dierf matfléien. Hien huet jo och en Handy.“
E puer Minutten duerno: De Papp steet mam Kazekuerf op där
selwechter Plaz, wou d’Rosa mam Auto geflitzt war. Hie stellt de Kaze-
kuerf nees rosen op den hënneschte Sëtz, mä d’Rosa klëmmt nach net
hannerem Steierrad raus.
„Dajee, Rosa, raus do! Du hues kee Fürerschäin! Mir fuere lo séier
an den Déierenasyl, a wa mer duerno de Fliger verpassen, dann ass et
deng Schold.“
„Wuer fuere mir?“, jäizt d’Rosa an dréckt nees op de Gas a léisst de
Papp eng zweete Kéier stoen, awer déi Kéier huet hatt d’Schnurreli am
Auto. D’Mamm gëtt net fäerdeg mat jäizen a muss schonn eng vun
deene Pëllen huelen, déi se réischt am Fliger wollt huelen.
Dem Rosa kommen och d’Tréinen, mä bei him ass et vu Roserei a
ganz rose seet et zu senger Mamm: „De Papp fënnt bestëmmt léif Leit,
déi him eppes z’iesse ginn a souguer vläicht mat heem huelen.“
Am däischtere Bësch héiert de Papp op eemol Musek an och eng
Stëmm wéi déi vun der Fra am Radio, an déi Fra séngt: „Ass Är Kaz
och léif a kleng, an d’Vakanz fiert léiwer leng.“
Wat ass dat do? Dat ass dach d’Stëmm vu senger eegener Fra, vum
Trina! An d’Trina ass guer net um Radio, mä op der Televisioun, an
d’Trina séngt riicht virun: „Fuert Dir op Palma fréi a frësch, da féiert
d’Kaz d’éischt an de Bësch.“ A lo gesäit hien eng Kaz op der Tëlee,
‘t ass d’Schnurreli, an dat gëtt ëmmer méi grouss, an seng gréng
Ae fonkelen ëmmer méi wëll, a lo spréngt et aus der Televisioun raus,
dem Papp flang an d’Gesiicht …
De Papp knipst d’Luucht un. Hien ass schweessnaass op der
Stier. Seng Fra schléift nieft him am Bett. Hie steet op a geet op
Zéiwespëtzen aus beim Rosa seng Kummerdier. Hie mécht se lues
op. D’Gankeluucht ass hell genuch, an de Papp gesäit, datt d’Rosa
fest schléift, mam Schnurreli am Aarm.
Hien zitt d’Dier lues zou a leet sech nees grad sou lues an d’Bett, mä
dem Rosa seng Mamm ass hellwaakreg. „Ass eppes Valentin?“, freet se.
„Du hues sou gelunge gemaach am Schlof.“
„’t ass näischt”, seet hien, “ech hu just elle gedreemt.”
