Dräizéng
Tullio Forgiarini
[…]
Meschtens stellen ech mer vir, wéi mer et mateneen dreiwen. Heiansdo stellen ech mer
awer och vir, d’Nathalie wär meng Mamm. Oder wéinstens meng grouss Schwëster … An
dann … dann ass et anescht … et wär och alles anescht, wann …
– Ech hunn dem Shirley e puer vu menge Saache ginn … Saachen, an déi ech net méi
rapassen …
D’Nathalie laacht schonns erëm. Ech sinn nach ëmmer rout am Gesiicht.
– Bass de hongereg?
– Jo. Mega …
– Da komm an hëllef mer!
Ech hu mer missen d’Hänn wäschen. D’Schiertech hunn ech net ugedoen. Ech hu missen
en Dëppe mat Waasser fëllen. Mat waarmem Waasser. A Salz dra maachen. Grafft Salz. En
Zoppeläffel esou. Knuewlek an Ënnen huet d’Nathalie geschielt a kleng gehackt. Well
dovunner muss ee kräischen. An hatt wéilt seng Schüler jo net kräischen doen. Sot hatt.
Ech mengen, dat war e Witz. Ech hunn dann och iergendwéi gegrinst. Ech hu missen Tonne
Geméis kleng schneiden a wäschen. Tonnen! Also Tonnen verschidden. A bei allem krut
ech ëmmer gesot, wéi dat heescht. An deem blöden Toun, wéi d’Proffen ëmmer mat
engem schwätzen. Wéi wann een e Gehirkrëppel wier. Dat ass eng Courgette. Ët seet een
och Zucchini. An dat ass Broccoli. An dat … Et ass alles, datt ech et net hu misse
widderhuelen … Ech hunn näischt gesot. Sinn emol net richteg rosen ginn. ‘t war jo vläicht
emol net express. Proffen, Educatricen…, déi sinn all esou …
D’Nathalie huet alles an eng Pan geklaakt. An dono nach Tomatenzooss dobäi. An
Nuddelen an d’Waasser, wéi dat gekacht huet. An dunn hu mer eng Cola gedronk. Ech
hunn näischt gesot. D’Nathalie och net. Gutt, datt dunn d’Shirley opgedaucht ass.
Seng Hoer waren nach ganz naass. An houngen him an d’Gesiicht.
A vun de Spëtze sinn dauernd kleng Drëpsen op seng wäiss Blus gefall an hunn
däischterduerchsiichteg Flecken gelooss … um Nathalie senger Blus am Fong. Eng vun
dem Nathalie sengen duerchsiichtege Blusen. Si war dem Shirley ze grouss. Virun allem
vir. Do krut hatt se net esou richteg gefëllt. Dofir huet et se awer grad esou grouss opstoe
gelooss …
An d’Jeansbox huet och just mat engem Rimm gehalen.
D’Shirley huet direkt ugefaang, mam Nathalie ze quatschen. Esou voll op Kolleg, esou. An
domm ze laachen. A geduuzt huet hatt d’Nathalie och nach. An dat huet näischt gesot.
Guer näischt. Just e bëssen gegrinst. Esou wéi d’Leit grinsen, wa meng M…, wann d’Sandra
schwätzt. Esou e bësse genéiert an e bësse Matleed …
– D’Iessen ass fäerdeg!
– Kënne mer nach séier eng fëmme goen?
– D’Nudddele sinn eraus …
– Dajee, Nathalie! Bitte …
– Ok. Mee um Balcon. Ech komme mat … Wëlls du och eng?
Natierlech wëll ech och eng! Mee dat Ganzt ass mer ëmmer méi louche. Esou
saufrëndlech ka kee sinn. Ech hunn de Kerschemeyer mat engem Messer bedrot, mir sinn
ugedréckt … An d’Nathalie fiddert eis mat Nuddelen an Zigretten … Hatt wëllt eis roueg
halen, bis d’Flice kommen. Vläicht ass eppes am Iessen fir … fir… ech weess och net. Mee
eppes ass louche. Esou fein ass keen. Net mat … , mat mir … an och net mam Shirley, der
klenger Pute …, ouni Schmink gesäit et wierklech aus wéi dräizéng …
[…]
