Schoulliewen am Krich
Roger Manderscheid
[…]
an der schoul haten d’kanner nei bicher kritt. am rechbebuch huet de bouf misse mat der ganzer
klass gewierkugelen zesummenzielen, ganz divisioune wehrmachtzaldoten a kompanië
verwandelen, hakekräizfändele mat hausgiewele multiplizéieren oder fliger a geschwader
opdeelen. meeschtens stukaen. hie war elo beim schoulmeeschter an der schoul; dee schoulsall
luch gläichens dem buedem. am liesbuch ass d’hitler-jugend an duebele reie queesch duerch
alpelandschafte marschéiert. ënnerschrëft: „Hitler-Jugend auf froher Fahrt“. si wäiss segelfliger
iwwert d’buchsäite geschwieft, stung de „Bingener Mäuseturm“ wéi e strengen index aus de
welle vum räin. dem bouf ass de schoulmeeschter virkomm wéi e monument op rieder. well en
alles wosst. och aus der vergangenheet. op all fro wosst hien eng äntwert. d’kanner net:
– wie heißt die meeresjungfrau auf dem rheinfelsen, die manchmal mit ihrer schönen stimme die
schiffer auf ihren rheinschiffen betört? weiller?
– lilli maleen, herr lehrer.
– und welcher deutsche dichter hat diese jungfrau besungen? sein name und sein vorname
beginnen mit h.
– heinrich, äh, heinrich, äh, heinrich himmler, herr lehrer.
heiansdo war et lëschteg an der school.
– wann fand der dreißigjährige krieg statt? weber.
– das ist schon lange her, herr lehrer.
– setz dich, faulpelz. DER KLEINE JUNGE MIT DEM GROSSEN MUFF, abschreiben, ganz.
für morgen.
-jawohl, herr lehrer
de bouf huet heiansdo gemengt, hire schoulmeeschter hätt perséinlech mam napoleon zu
waterloo matgekricht.
den herr lehrer konnt esouguer an d’zukunft kucken:
– aus dir wird nichts, weber.
deeselwechte weber ass joeren duerno an amerika zu sue komm an huet, fir eng vu senge
fabricken opzerriichten, e gudde batz lëtzebuerger land opkaf.
rechne konnt hien, den herr lehrer, wéi de wand. awer turnen? géint d’turnen hat hien eppes. all
joer gouf vläicht eng hallef stonn laang geturnt. schued. de bouf war esou drop versiess, ze
rennen, ze sprangen, futtball ze spillen, vëlo ze fueren.
an engem anere buch war „unser geliebter Führer Adolf Hitler“ amgaang, klenge kanner ze
tätschelen, an him sinn deemools schonn déi blénkeg ae vun de mammen opgefall, déi
dragekuckt hunn, wéi wa se an aneren ëmstänn wieren. a sengem brudder sengem décke
REALIEN-BUCH war eng photo dra vum hitler, déi ee mat enger gilettte erausgeschnidden, a
wéi den oberinspekter an d’schoul koum, nees séier agepecht hat. hien hat ee moment angscht fir
säi brudder.
dowéint. vläicht gouf ee wéint sou engem verbriechen ëmgesidelt? mat de joere krut dëst
hitlerbild ëmmer méi e laange schnurres aus tent an tusch an ass zu gudder lescht ganz ënner
engem verwuerelte gekritzels verschwonnen. an deemselwechte buch, oder war dat vun engem
aneren? Gouf et och opreegend biller: dee männlechen an dee weibleche kierper mat allem drëm
an drun. mat deene biller ass en dacks an déi gutt stuff gehéisst, fir se do am detail ze studéieren,
faarweg fotoe vun der wëller a friemer tundra, vun der wüstegobi, vunderstadturns, vun
nigekuckten déieren, wéi mammuter, dinosaurier, ichthyosaurier, hunn him seng virstellung vun
der äerd erweidert, technesch zeechnunge vu maschinnen, vu komplizéierte motoren, vun
eenzelnen deeler vun enger dampflokomotiv hunn an hierer geneeër sachlechkeet, sou ging een
gaut soen, bei him dobannen eng begeeschterung ausgeléist, déi e bis elo nach net kannt hat. Sou
sutz en op eemol viru wäisse blieder, déi onméiglechst maschinnen an apparater ze entwerfen,
meeschtens deer, fir ze fléien. Déi zäit krut en och e mécano. en huet deeglang gesschrauft a
gebaut domadder, war date ng freed, mat dir zesummen, wees de nach Juliett, e kran ze bauen?
an dann eréischt: zeechnen? eng stonn pro trimester ass gezeechent ginn: allereelenstimmung, de
kleeschen, ouschtereeër, de gesiefelte kater, hierschtblieder, hiire schoulmeeschter war am
zeechnen eng null. en huet dat selwer zouginn, him war dat simpatesch, hien hat hie gär, well en
esou riteraus war. munnechmol sinn et der ginn: net dacks, awer wann, dann huet en ageschloen,
da konnt e brutal mam lineal op d’käpp haen, mat der fauscht an d’gesiichter. en huet d’kanner
aus der bänk geraapt a widder d’heizungkierpere gehäit. eng minutt drop huet et him leed gedinn,
dann huet e witze verzielt. an direkt nees mat dem geschwat, deen der elo just erwëscht hat. „déi
kathoulesch aart a weis, oder?“
en huet haart an däitlech geschwaat, ass tëschent de bänken op an ofspadséiert, fir seng wierder
am mond mat der zong ze skülptléieren. seng schrëft huet ausgesinn, wéigedréckt, al buchstof
gouf net op d’tafel geschriwwen, mä gemoolt. däitsch a rechnen sinn d’kanner geléiert ginn an
och. „Wie der fleißige landmann seinen Acker bestellt“. d’schoul luch matzen am duerf, an
engem haff mat lannebäm, am scgiet vun der kierch, déi vun uewen erof dominéiert huet. wann
de schoulmeeschter amgaang war eppes ze explizéieren huet, de bouf vun der strooss dobaussen
de kaméidi héiere vun de baueren, déi mat teimere voller mëscht ënnerwee waren, huet iwrem
rand vun der mauer vum schoulhaff d’käpp vun de bauere gesi wéi wéitschen, am ritmus vum
päerdsgetrapps, huet de päerd hir ouerspëtze gesinn no de mécke fachen. t’war streng verbueden,
op d’strooss ze kucken. hien huet ëmmer nees dohinner baluckt. de schoulmeeschter huet geruff:
– aufpassen. was hab ich jetzt eben erklärt?
an de bouf huet him flang, an d’ae gekuckt an hat awer nëmmen ouere fir déi kréckeleg rieder
vun de karen, déi dobaussen, muejes ëm zéng auer, voller loscht, ënnerwee waren, dobausse war
d’liewen, dat richtegt.
