Poker
NICO HELMINGER
da gesinn ech d’karin erëm, beim netti mam marc a sengem gauner-
grinsen, wéi der däiwel kënnt heen un d’karin?
– zwee martini dry!
D’karin mat sengem mierbloe bléck. an de marc matrous aus engem
vum netti senge bëllege romaner. a muschelen a séistäre kreesen ëm d’käpp.
lo däerfs de der eppes wënschen! a wann ech mer d’karin géif wënschen?!
– wat sees de zu him?, freet de marc mat genoss.
– meng entdeckung, soen ech.
– mäi léiwe columbus, seet de marc, dës kéier waars de ze spéit.
ech drénken en humpen a ruffen dem claudine un.
Beim claudine dohem sëtzen ech a gedanke beim dësch a loosse mer
e stéck kuch vu senger mamm zerwéieren. beim claudine doheem kuckt
seng mamm mer op d’fangeren, wann ech mat der klenger forschett e
stéckelche vun mengem kuch erofbrieche. Beim claudine doheem halen ech net op, un d’karin ze
denken.
– zu eiser zäit …, seet seng mamm a kuckt mer ëmmer nach op
d’fangeren.
jo, hierer zäit war e jong, deen sou an d’haus koum, scho bal en
eedem. also schläicht si ëm mech rëm a versicht erauszefannen, wat
de méiglechen eedem dann sou ze bidden huet. an d’claudine seet:
– ma, mamm …! a si seet: zu eiser zäit … a rechent sech am kapp sou
allerhand aus an zesummen, wann ech mam claudine schonn net méi
sou richteg eens ginn, well mer eis mëttlerweil gutt genuch kenne fir ze wëssen, datt mer eis ni
richtech wäerte kenne léieren, wekk d’kribbele vum ufank for ass, well dat familljegedeesems
mer op d’schlappe geet oder einfach well ech d’karin rëmgesinn hunn.
– a wat war dat mam lucie?, freet d’claudine, dat nach näischt vum Karin weess.
– näischt, soen ech.
– with lucy in the sky!, sot de georges.
hat heen iwwerriet, mech dorobber ze féieren, op iechternach.
– s’envoyer en l’air!
fir dem lucie säi gebuertsdag, wousst ech vum marc. hat d’lucie bei
engem vun de concerten ugequatscht. am stater theater. si mam bus
an d’stad kutschéiert ginn, fir beethoven ze lauschteren, a gongen een
huelen. heiansdo. heiansdo gonge mer och d’musek lauschteren. wéinst
dem lucie zum beispill.
– lucie, sot de georges, dat kléngt irgendwéi almoudesch.
– zu iechternach si s’ëmmer e bëssen hannendran, sot den néckel.
– wéi mengs de dat?, frot de marc.
– fro deng kusin, sot de georges.
– a wierklechkeet heescht et lucette, sot de marc.
– dat ass jo nach méi schlëmm, sot de georges.
– den numm ass him egal, sot den néckel an huet op mech gewisen.
– richteg, sot ech.
hun dem lucie e puer ouerréng kaaft. net beim monni dan natier-
lech. e puer där indescher, wéi s’am moud waren a wéi se bei seng
donkel haut gutt gepasst hunn.
– eppes orientalesches huet et u sech, sot de georges, dat ass wouer.
– schéin, dat der kommt, sot d’lucie.
hatt huet sech an engem café säin täschegeld verdingt. a schwaarz
mat klengem wäisse schiertech.
– meng mod.
mer souzen op der terrass an hunn eis vun him zerwéiere gelooss.
– d’éischt eppes géint den duuscht, sot de georges, duerno gesi mer
weider.
– wéi laang schaffs de haut?, frot ech.
– haut glécklecherweis nëmme bis sechs, sot hatt.
– dat ass schéin ze héieren, sot ech, so géif der nämlech loeng
propos machen.
– wann et fir den owend ass, sot d’lucie, dann deet et mer leed. ech
hu schonn eppes.
– dat hescht?
hat huet net geäntwert, just geschmunzelt huet et an d’aen eng
kéier verdréint.
– da sinn ech ze spéit?, frot ech.
– wéi soll ech dat lo verstoen?, sot hatt dunn zimmlech eecht.
– ech gratuléieren der awer, sot ech an hunn him de päckelche
mat den ouerréng gereecht. hatt war paff. wousst näischt ze soen. och
wéi dunn de georges séier opgesprong ass fir ze gratuléieren, blouf et
iergendwéi verstengert.
– kann ee mer soen, wat dat ze bedeiten huet?, frot hatt.
– vill gléck fir däi gebuertsdag, sot ech.
Du krut hatt e fierchterleche laachkrämpchen, an ech hunn dunn
endlech verstan, datt deen houre marc eis ugeschass hat. ’t war net säi
gebuertsdag. an och net säin namensdag, an iwverhaapt souze mer
komplett feel op der plaz do. ech hunn trotzdeem nach eemol nogefrot,
wéi dat mat owes wär. hatt sot, et géif babysitting maachen, wat ech
em net gegleeft hunn. de päckelchen hat et iwwerhaapt net wëllen
opmaachen. réischt, wéi ech em genuch gefléift hat, gong et drun.
– ech mengen, si hunn him gefall, sot de georges duerno.
– jo, sot ech.
– awer ech mengen och, datt et e bësse komplizéiert ass.
– jo, sot ech an hunn iwwerluecht, wéi ech dem marc eng kéint
auswëschen,
deen houre marc hat eis net nëmmen eng opgekraacht, mee en hat
och dem claudine verzielt, ech wär op iechternach d’lucie dragéiere
gewiescht.
– ech war mam georges een huelen, sot ech.
– dofir brauch een net bis op iechternach ze fueren!, sot d’claudine.
dat huet ageliicht. Ech sot trotzdeem ganz labber:
– firwat net?
Dunn hu seng aen naass geglënnert. wann et rose war, hu seng ae
besonnesch geglënnert. a seng nuesflilleken hu geziddert.
– du bass e ligner!, sot et zu mer.
– féier keng op!, sot ech.
Hatt hat sech geännert. Vläicht war et ich nëmme méi king ginn an huet haart gesoet, wat et soss
nëmme geduecht huet. Ech hu verstand, firwat de marc heiansdo konnt schwäiwëll iwwert et
sinn. hatt hat e grousst talent ze provozéieren. domat konnt et ee kréien. et wousst,
wéi et op d’typpe gewierkt huet, wéi séier et ee konnt jalous maachen.
– eng zatz vun engem carmencita!, hat mer de marc gesot.
de bléck vun enger zigeinerin hat et. dat huet eis jo och gefall. awer
de charakter, deen dermat gong, eppes manner. dat heescht, am ufank
gong et ganz gutt mat eis. an et gong souguer zimmlech laang gutt. bis
et dunn opgefaang huet, sech méi a méi opzeféiren. eng kéier hat et
beim netti engem flic säi revolver geklaut. wuel war et d’fuesent an alles
eng grëtz méi labber, awer op deem punkt hu si net mat sech spaasse
gelooss. hatt souz um hocker mam klabes ze spillen a sot:
– komm sich der en!
– fissi, so zu dengem ketti, et soll mer en direkt erëmginn, sot de
flic, sos kréie mer buttek!
de flic hat konfetti op der kap an op de schëlleren an huet onduge
mam aarm gewéitscht, béis an droleg wéi e kasperlekflic.
– éischtens sinn ech net däi fissi, sot ech zum flic, an zweetens
heescht hatt net ketti!
– mär ass et egal, wéi et heescht, sot de flic, ech hätt dee gären direkt
rëm an hunn net déi geréngste loscht ze spaassen. a wann s de domm
gëss, jong, da si mer geschwënn um kommissariat!
– jongen, net iwwerdreiwen!, sot de paulo.
d’claudine, dat méi wéí beschwipst war – gewéinlech huet et keen
alkohol gedronk –, huet wéi verréckt gekickelt a sech iwwert sech selwer gefreet. Huet de
revolver ab d’lut gehal, wéi wann et wëlles hätt, gläich an de plaffong ze balleren.
– hei, do ass jo d’calamity jane, huet de bertrand ënnert senger pa-
réck aus fuesbännercher erausgebierelt.
– maach eppes!, sot dunn och d’netti zu mer.
datt s’all op eemol sou op mer rëmgehackt hunn, huet mer guer net
gefall. ech sinn op d’claudine duergaang, an dunn huet hatt einfach de
revolver op mech geriicht, ouni ze zécke mär de laf entgéintgestreckt.
– bass de geckeg?!, sot ech a krut et tatsächlech ee moment mat der
angscht ze dinn. niewent mer huet de flic an opreegung gelauert, wéi
wann en asaz géint terroriste géif ustoen. et wat or op eemol ongemälleg roueg ëm mech,
souguer de bertrand huet de bak gehal, net auszeschléissen, datt deen een oder anere sech
gewënscht huet, hatt géif mär ganz
op eemol eng kugel an d’panz schéissen. dat wär mol eppes anescht am
duerf! de schwachtgen huet ganz opgereegt u sengem cointreau geknat
an dem bakentunn ass de lastik vu sengem fueshittche futtigefuer.
– komm, sot ech ganz roueg zum claudine, mer kréie buttek!
– do huet hatt, well säi geste him selwer wuel op eemol onheemlech war, haart gelaacht a mer re
revolver dohigehäit.
– has de gafaart?, sot et mat uerg zefridddenem blënzelen am a.
ech hunn hatt mam handgelenk geholl an eng kéier gerëselt. Wéi ech dem flic de revolver zeréck
ginn hunn, sot et vun uewen erof:
– du follegs hinnen nawell gutt!
– dat war fir d’lescht, sot de flic zimmlech arrogant, wéi e säi klabes
rëmhat an huet gehässeg op mech gekuckt. en huet de revolver agestach an duerno sech de
confetti vun den epaulette geklappt.
– heen ass jalous!, sot d’claudine du ganz haart an huet rëm gelaacht.
– geschwë raume mer hei op, sot dunn den anere flic.
– jongen, sot de paulo, wa mer hei weider wëlle gutt fueren, da
musset der är dickelcher e bëssen an der gidd halen!
Eng aner kéier hat et engem tyo säi béier iwwert de kap geschott. an ech hu missen d’pan klaken.
den typchen hat ugesat, dem claudine eng op de bak ze ginn, huet sech dunn awer zeréckgehal an
zu mär gesot:
– wann s du et net fäerdegbréngs, dengem dickelche manéiere bäizebréngen, da bréngen ech där
der lo mol bäi!
– net scho rëm!, duercht ech, hu mer den typchen ugekuckt. Éischter zoildd, glécklecherwéis hat
e schonn eng rei humpen eran a war e bësse lues.
– gi mer virun d’dier?!
wéi mer raus gongen, huet de georges dem typche mol gläich de fouss
gesat, sou datt en déi zwee träppleken erofgebonzelt ass an um
trëttoir leie blouf. du hunn ech gemierkt, datt e méi voll war, wéi ech
geduecht hat.
– mengs de net, sot ech, et wät gutt gewiescht, datt mäin dicklchen der den humpen iwwert
d’panz geschott huet. Soss häss de deen och nach missen drunken!
– du feig sau!, sot heen, well e gemengt huet, ech hätt him de
fouss gesat. heen ass opgestan a koum op mech duergerannt wéi en
hallef mierwe stéier. ech hu mech gezunn, mee heen huet et awer
nach fäerdegbruecht, mech un d’schleideren ze bréngen. ech wousst,
wann e mech géif richteg geroden, da géif ech vläicht net méi sou
séier opstoen. heen huet blannemännches dragefacht an e puermol
gehéiereg an d’loft geboxt. ech hunn em eng mat der fauscht an de mo
gerannt, datt e sech gekrëmmt huet. am selwechten ament hunn ech
seng moul op menger nues gespuert. eng péng bis an d’aen. de paulo
huet eis auserneegeholl. ech hat mäi ganzt hiem voller blutt. deen
anere stung do ze gierksen an an de kullang ze katzen. d’claudine huet
mer mat vill léift en nuesschnappech un d’nues gedréckt. an duerno e
kuss op d’lëpsen …
– muss dat da sinn?, sot de paulo.
– där sidd richtig hunnen!, sot d’netti.
– salut!, sot d’karin.
also de marc eng grimmel rose maachen!
wéi wär et mat engem klengen operettenzenario?!
dee friemen, deen d’karin ofgeschleeft hat um danielle senger party
a mat deem et déi ganz zäit iwwer gaang ass, heescht guy neiens, nice
guy genannt. ech setzen d’cathy op heen un; hatt seet zum guy, d’karin
géif hee gär rëmgesinn, wat dem guy allem uschäin no spuenesch virkënnt, wougéint en awer
näischt huet. da seet d’cathy zum karin, de
guy wéilt hatt onbedingt rëmgesinn, wat dem karin grad sou spue-
nesch virkënnt, wougéint et awer och näischt huet.
– da kënne mer eis vläicht ausschwätzen, sot et, seet d’cathy.
– du kriss e kuss, soen ech zum cathy.
rendez-vous ass samschdes nomëttes um fënnef beim rippinger,
wouvun de marc natierlech näischt däerf gewuer ginn. also trëppelen
ech samschdes nomëttes géint fënnef mam marc, deem ech ugedeit
hunn, d’karin hätt nach ëmmer eppes mam nice guy, zoufälleg a richtung
rippinger an, wou mer schonn an der géigend sinn, och an d’lokal
eran. ‘t ass zéng op fënnef, an d’karin, dat dem marc gesot hat, et hätt
vill an der physik nozehuelen, sëtzt gemittlech do mam nice guy ze
diskutéieren.
– merde, seet de marc.
zefridde kucken ech mer seng rosen a verbruete schëpp un. d’karin
as rout am gesicht an tuddelt:
– marc, ech kann der dat erklären!
hee weist him de biischtfanger a mer gi gemittlech eiser wee, dat
hescht, gemittlech ginn ech, heen éischter wéi e rosene béischt.
Owes, wa si eleng sinn, schléit heen hatt dann op d’schnëss. Eng grouss léift gehéiert mat
gehéireger jalousie gefiddert.
– dat loossen ech me rawer net gefalen, seet d’karin.
– dat war awer séier eriewer!, soen ech zum marc.
– tu fous la merde partout!, seet de marc zu mär, wann hee besonnesch rosen ass, schwätzt hee
franséisch. fir seng roserei besser an der gidd ze halen, seet en.
– ween huet hatt op d’schnëss gefaart?, soen ech.
– an du wëlls mäi copain sinn!, seet de marc.
– huel dat net esou, soen ech, eng schécks ass eng schécks.
– mam claudine war et schonn sou, sot heen.
– du wäerts eppes falsch maachen, soen ech.
– wéi wär et, wa mir géingen erwuesse ginn?!, soen ech.
