Hausaufgaben – derfir, dergéint, oder wéi?
Nico Graf
D’Rentrée, dat war d’lescht Woch. D’Kanner sinn erëm an d’Schoul gaang, an déi Grouss, déi
hunn iwwert d’Hausaufgabe gestridden, streiden ëmmer nach.
Ech weess et nach wéi haut. Eng Liesung an der Dresdener Bank beim Palais. De faméisen
Auteur Uwe Johnson soll liesen. Huet och gelies. Mä en huet ugefaang mat dësem Saz: „Ech hu
meng Hausaufgaben net gemaach“, sot den Uwe Johnson.
A mir alleguer, wéi mir do souzen, waren op eng Kéier … Schoulmeeschteren.
Esou ass dat mat den Hausaufgaben. Déi se maachen mussen, sinn di Kleng, déi oppassen, datt
se gemaach ginn, déi dernieft sëtzen, déi kontrolléieren, déi offroen, dat sinn déi Grouss. Wie
preparéiert ass, deem geet gutt, wien näischt futtéiert – bon, dee fuddelt sech derduerch a gëtt,
deemno wéi, trotzdem berühmt.
D’Madammen aus der Education maachen eis de Plëséier, just iwwert d’Hausaufgaben ze
streiden. An d’Rolle si koppeg verdréit.
Wien ugeholl hat, déi Liberal wiere méi fir d’Spaassgesellschaft a fir entspaant Fräizäit ouni
Stress – wie gemengt hat, d’Sozialiste wiere méi fir d’Aarbecht an d'Seriositéit – deen huet eng
verkéiert Welt erlieft.
D’Madame back-to-basics-Brasseur wëllt, datt geschafft gëtt, an déi fréier Latäin-Proff aus der
LSAP ass géint Hausaufgabe fir d’Kleng. Verdréinte Welt!
De Charme vun der Saach ass eben deen hei: do sinn der zwee unenee geroden, direkt, wéi
Boxnerinnen, déi aus dem rouden an dem bloen Eck kommen, d’gouf der lénks a riets op de Bak.
D’Schoul-Rentrée war d’politesch Rentrée. An dat ass gutt esou, mer hunn eis schonn e bësse
gelangweilt. An en passant huet d’Anne Brasseur hierer Partei och gewisen, wien do an Zukunft
d’Domina wëllt sinn.
Mee zréck bei den Eescht vum Liewen, bei d’Hausaufgaben. Am Fong verstinn ech déi zwou
Fraen. Eis Kanner sollen eppes léieren, och doheem, och eleng mam Buch.
Punkt fir d’Anne Brasseur.
Mee: Kanner, déi ze laang do sëtzen – zwou, dräi Stonnen – dat ass ze vill, Punkt fir d’Mady
Delvaux.
Mee weider: zwou, dräi Stonnen Hausaufgaben, dat huet näischt méi mat Kandheet ze dinn, mee
vill mat Büros-Aarbecht. An dat ass et wahrscheinlech, wou d’Fervente vun den Hausaufgaben
eis Kanner wëllen hikréien: se solle séier léieren, wéi et herno am Liewe wierklech ass: Pabeier,
Lineal, Bic, um Stull sëtzen.
Am Fong geholl gëtt der neier Educatiouns-Ministesch ee Saz iwwel geholl, deen hei: „D’Schoul
soll Freed maan.“ Gelift, Freed, d'Schoul? Dat geet net. D’Schoul, gelidert, dat ass Drill, a
Follegen, an Angscht hunn, an Datzen, an am Eck stoen. Eist Schoulsverständnis ass am Fong
geholl e bësse Sado-Maso. A wie géint dee Konsens verstéisst, dee kritt es.
An dann nach eppes. Wann ech sou driwwer nodenken, da mierken ech: ech hunn am
Gréngewald, um Baskets-Terrain, um Vëlo, an der Steekaul … méi geléiert wéi an der Schoul.
An d’Hausaufgabe waren déi hei: wéi mécht ee mat roude Blumme rout Faarf? Wat fir
Verstengerungen hu mer do fonnt? Firwat heescht den Hunnefiels Hunnefiels? Wéi fléckt een e
Platten?
An deem Sënn: d’Schoul an hir Hausaufgaben, déi si schéin a gutt oder, wéint menger, och
schlecht an ellen – mee d’Liewen, dat ass eppes aneschtes.
