E Muerd am Gréngewald
POL PÜTZ
Datt d’Nicole gäre Krimie kuckt, dat weess den Abbes well laang,
mee wat hatt déi lescht Zäit opféiert, dat geet him awer lues a lues
op d’Strëmp. Soss hunn se alle béid owes alt d’Televisioun gekuckt,
meeschtens wor et e klassesche Film, och alt mol eng Quizsendung.
mee d’Televisioun huet bei hinnen zwee u sech keng ganz grouss Roll
gespillt. Den Abbes huet souwéisou léiwer e Buch gelies. Just, wann et
Futtball gouf, da wor en net méi ze halen, dann huet hien net mat sech
schwätze gelooss. Soss huet hien dat gekuckt, wat d’Nicole gäre gehat
hätt. Hatt interesséiert sech net fir Futtball, an der Hallschent geet hatt
ëmmer an d’Bett.
Déi lescht Zäit huet sech dat alles geännert.
D’Nicole geet zwar nach ëmmer an der Hallschent vun engem Futt-
ballsmätch schlofen, awer nëmmen, wann duerno kee Krimi kënnt.
Wann nach e Krimi kënnt, dann ass alles anescht, da kuckt hatt bis
spéit an d’Nuecht eran. Besonnesch „Der Bulle von Tölz“ huet him
et ugedoen. Vun deene leschte Filmer mat deem fette Kommissär aus
dem Bad Tölz huet hatt kee verpasst. „Ein erstklassiges Begräbnis“,
„Mord im Kloster“, „Der Weihnachtsmann ist tot“ – hatt huet se al-
leguer gesinn.
Wéi se deslescht an de Supermarché akafe goungen, sot d’Nicole op
eemol: „Hei déi Fra dohanenn, déi gläicht dem Resi!“ – „Dem Resi?
Wien ass dat?“ – „Ma d’Resi Berghammer!“
Den Abbes zitt d’Schëller: „Ech kennen déi Fra net.“
D’Nicole ass entsat: „Ma d’Resi! Du muss dach d’Resi kennen! Dat
ass dach dem Bulle von Tölz seng Mamm.“
Den Abbes konnt nëmmen de Kapp rëselen.
D’Filmer mam Inspekter Columbo hunn him et och ugedoen. De
Columbo mat sengem ale schladderege Reemantel, de Columbo, deen
sou mécht, wéi wann en net kënnt bis dräi zielen, deen ëmmer vu
senger Fra schwätzt, déi een awer nach ni gesinn huet, d’Nicole ass
begeeschtert vun him.
An de Commissaire Maigret, um zweete Belsch, am hellen Nomët-
teg, d’Nicole géif en am léifsten all Dag kucken.
Och soss ass d’Nicole aneschter ginn.
Deslescht ass den Abbes réischt no Hallefnuecht vum Stamminee
aus deem klenge Café hannert dem Supermarché heemkomm, an dat
wor jo awer net déi éischte Kéier gewiescht, du wor d’Nicole nach op.
„Ech hu gefaart, et wier der eppes geschitt. Et gesäit een sou vill
Verbriechen op der Televisioun.“
Den Abbes rëselt nees eng Kéier de Kapp. „Du kucks ze vill Krimien!“
E puer Deeg duerno hunn se op eemol Sträit kritt, well d’Nicole
onbedéngt gär e Krimi gekuckt hätt, um éischte Preiss ass awer déi
selwecht Zäit e Futtballsmätsch gelaf. Du wor d’Mooss voll an den
Abbes huet sech virgeholl, eppes ze maachen, mee wat?
Donneschdes mëttes ginn se ëmmer zesumme lafen. Dat maa-
chen se schonn zanter iwwert engem Joer. Am Gréngewald, net wäit
vum Trimmparcours ewech, geet e Wee vun der Strooss bis bei de
Jaanshaff. Si lafen dann ëmmer bis dohinner an zréck, et wäerten am
Ganzen sou ëm déi véier Kilometer sinn. Dëst Stéck vum Gréngewald
nennen se „Bei der Doudeger Fra“. Firwat dat sou heescht, weess kee
genee, et ginn do e puer Versionen. Op der anerer Säit ass eng Plaz
déi heescht „Bëim Gesechterhaischen“. Firwat d’Nicole just dës Streck
erausgesicht hat, huet den Abbes laang net verstan. Haut ass hien sech
awer sécher: Dat huet eppes mat de Krimien a mam Nicole senger
Fantasie ze dinn.
Dësen Donneschdeg geet den Abbes net mat. Hien hat sech op
der Keelenbunn de Fouss verstaucht. Hien huet awer näischt dergéint,
datt d’Nicole eleng lafe geet, dat wor scho méi wéi eng Kéier de Fall
gewiescht.
„Ech gi bei d’Doudeg Fra!“, seet d’Nicole, a fort ass et.
Den Abbes kuckt op d’Auer. Et ass zéng vir véier. Hie geet an de
Frigidaire, hält sech eng Fläsch Béier an installéiert sech am Living. Op
der Tëlee leeft e Futtballsmätch. Hie wëllt déi nächst Stonn genéissen.
Um fënnef Auer ass d’Nicole nach net rëm. Wou bleift dat dann
nëmmen sou laang? Dat ass dach net seng Gewunnecht! Quatsch! Hien
heescht dach net Nicole. Hien hält näischt vun dëse Krimigeschichten.
Um hallwer sechs fänkt en un, nervös ze ginn, um zwanzeg vir sechs
hëlt en den Auto raus a fiert an de Gréngewald.
Direkt beim Wee fir bei d’Doudeg Fra sti véier Policeautoen. Do
ass wierklech eppes geschitt!
Den Abbes stellt säin Auto einfach tëschent d’Beem. „Wat ass dann
hei lass?“
Hien erkennt ee vu sengen Noperen, deen do steet.
„Si hunn eng Läich fonnt, hei vir, direkt niewent dem Wee!“
Eng Läich? D’Nicole! Dem Abbes geet de Schweess aus.
„Et ass e Mann, sou ëm déi fofzeg Joer!“
Den Abbes bekuckt déi Fra, déi dat lo gesot huet, wéi wann en hir
wëllt Merci soen. Et ass d’Nicole also net! Mee wou ëm Gottes willen
ass d’Nicole?
„Hutt Dir meng Fra net gesinn?“
De Polizist kuckt eng Kéier grouss. „Mir hunn elo aner Saachen ze
dinn, wéi no Ärer Fra ze kucken!“
Den Abbes fënnt déi Äntwert arrogant a frech: „Mee meng Fra
misst hei sinn. Si wor heihinner lafe komm. Lo fannen se hei eng
Läich, a meng Fra ass verschwonnen! Verstitt dach!“ – „Weist mer Är
Pobeieren, wannechgelift!“
Den Abbes ass net frou dorwéer, hien hëlt awer säi Portefeuille
aus der Täsch, zitt eng Identitéitskaart raus a gëtt se dem Polizist. Dee
kuckt eng Kéier kuerz den Numm. „Et deet mer leed, mee mir hunn
Är Fra mat op d’Kommissariat geholl.“
Den Abbes weess net, wat e soll denken. Et schéngt him, wéi wann
säin Noper géif heemlech laachen. Jidderfalls huet en d’Hand virun de
Mond geholl. Den Abbes wëllt et net dobäi loossen. „Mat wat fir engem
Recht hutt Dir meng Fra matgeholl?- “Et deet mer leed, ech kann Iech bet méi soen. Rufft de
Kommissär Mignon un, do gitt Der méi gewuer!“
De Polizist schreift him Telefonsnummer vun dësem Mignon op.
A wat der Däiwel mécht d’Nicole op dem Kommissariat vun der
Police? Wat huet hatt mat dësem Muerd hei am Gréngewald ze dinn?
Den Abbes ass kee Lappegen, mee hie weess net méi, wat e soll maa-
chen. Am léifsten hätt hien de Polizist gutt vernannt. Mee dat notzt
och näischt. Dee ka jo och net derfir. Et heescht, elo roueg ze bleiwen.
Hien iwwerleet eng Grimmel, da setzt en sech an den Auto a fiert
heem. Dat schéngt him déi beschte Léisung ze sinn.
Doheem rifft en direkt dee Kommissär Mignon un, mee eng Joffer
seet him, dee wier elo an engem Verhéier an dierft net gestéiert ginn,
hie soll mol nach eng Kéier méi spéit uruffen. A wie soll deen dann elo
verhéieren, sécher d’Nicole?
Da kritt den Abbes eng Iddi.
Den Heng, ee vu senge Stammineesbridder vu méindes, aus deem
klenge Bistro hannert dem Supermarché, ass Affekot. „Wann s de
mech eng Kéier brauchs, da ruff mech un!“ Dat hat hien dem Abbes
méi wéi eng Kéier gesot.
Den Abbes rifft den Heng un an erkläert em, wat geschitt ass. Den
Heng huet net vill Zäit, hie géif sech awer drëm këmmeren an de
Procureur uruffen. Dat ass alles. Den Abbes fillt sech vu Gott an der
Welt am Stach gelooss.
Zéng Minutte méi spéit rifft den Heng awer zeréck. Jo, d’Nicole wier
bei der Police judiciaire, hatt géif do verhéiert ginn, si hätten et mat-
geholt, op Grond vum Artikel 45 vum Code d’instruction criminelle.
Déi houer Juristen, datt déi sech ëmmer rëm hannert déi schäss
Artikele vun engem Gesetz verstoppen!
„Wat heescht dat? Kennt d’Nicole dann elo an de Prisong?“, freet
den Abbes.
Den Heng laacht: „Neen, hatt gëtt just als Zeie verhéiert. Et wäert
geschwënn erëm doheem sinn.“
Um hallwer aacht kënnt d’Nicole heem. „Ech komme vun der Po-
lice judiciaire.“ – „Ech weess!“, seet den Abbes. Hie seet awer näischt
dervun, datt hie mam Heng geschwat hat. Da fänkt d’Nicole un ze
verzielen. Wéi hatt iwwer de Wee gelaf ass, huet et op eemol eng Kap
gesinn do leien. „Et wor sou eng rout Sportskap, sou wéi s du ëmmer
eng unhues, wa mer an d’Vakanz ginn“, seet d’Nicole. „Direkt niewent
dem Wee hunn ech se du fonnt, d’Läich, et ass bal net ze verstoen, datt
bis dohin nach keen se gesinn hat. Si war scho kal!“, seet d’Nicole.
„Wat? Du hues se ugepaakt?“
D’Nicole zitt d’Schëller.
„Wéi soll een da soss mierken, datt een dout ass? Ech hunn dat scho
méi wéi eng Kéier beim Bulle von Tölz gesinn.“
„Du hues dech sécher gefillt wéi an engem Krimi op der Televisi-
oun“, seet den Abbes.
„Neen, et war ganz aneschter, et war nach vill méi spannend.“
D’Nicole fiert virun. „Ech hunn dunn d’Police iwwer den Handy ge-
ruff. Si woren och gläich do, mee du goung alles bonzënnen a bonz-
uewen. Deen éischte Polizist huet d’Läich mol einfach ëmgedréit.
Dat dierf een dach net maachen! Wann de Commissaire Maigret do
gewiescht wier, deen hätt deem watgelift gesot. Déi fannen dee Mäerder
ni, dat soen ech der!“
D’Nicole hëlt déif Loft: „An op mech hunn se guer net gelausch-
tert!“
Den Abbes schléckt eng Kéier. D’Nicole schwätzt op eemol méi
haart.
„Si hu mir iwwerhaapt näischt gegleeft, bis de Kommissär Mignon
komm ass. Deen huet mech mat op de Büro geholl.“
„A wéi wor dann dee Kommissär Mignon?“
„Et wor e laange Gouregen, näischt vun engem Inspekter Columbo,
näischt vun engem Commissaire Maigret a scho guer näischt vun en-
ge Bulle von Tölz. Ech hunn em alles misse verzielen an et gouf alles
genee opgeschriwwen. Da kennen ech jo aus de Krimien. Mee deen
huet mer domm Froe gestallt, dat soen ech der. Ob ech den Doudege
géif kennen? Firwat datt ech iwwerhaapt dohinner an de Bësch géif
lafe goen? Sou eng domm Fro stellt den Inspekter Columbo mol net.
Mir goung et op eemol duer. Ob hien nach ni e Krimi gekuckt hätt,
hu ech gefrot. Hien hätt all Dag Krimie genuch, huet hie geäntwert,
an hie géif ni d’Televisioun kucken, héchstens mol e Futtballsmätsch.
Ech hunn direkt un dech geduecht. Deen hat guer keng Anung, soen
ech der!“
D’Nicole gëtt sech net: „Ech froe mech, wéi déi dee Mörder do
fanne wëllen. Déi kenne jo näischt. Déi maachen alles aneschter wéi
déi an der Televisioun. Muer de Muere froen ech mol no.“
Den Abbes iergert sech: „Ma déi ganz Saach geet dech dach guer
näischt un! Du méchs dech jo richteg verdächteg!“
D’Nicole gëtt rosen: „Et ass meng Läich, ech hunn se fonnt.“
Den Abbes traut sech net ze soen, wat hien an dësem Abléck vum
Nicole denkt.
Deen aneren Dag mellen se um Radio, am Gréngewald, tëschent
der „Doudeger Fra“ an dem „Geeschterhaischen“, wier eng Läich
fonnt ginn, de Procureur hätt eng Autopsie gefrot. D’Nicole ass ganz
nervös. Um eelef Auer ass et net méi ze halen, hatt telefonéiert dem
Kommissär Mignon. Deen ass net do.
Géint zwielef Auer rifft den Heng un. Hien hätt mam Procureur
geschwat, deen Doudegen aus dem Gréngewald wier net dout gemaach
ginn, hie wier un engem Häerzschlag gestuerwen.
Den Abbes hëlt sech Zäit, fir dem Nicole dat ze soen, nom Iessen,
beim Kaffi, ganz gemittlech.
D’Nicole kuckt eng Kéier ganz grouss, da setzt et sech. Hatt ass net
méi rëmzeerkennen. Kee Mäerder? Kee Verbriechen? Guer näischt?
En hondsgewéinlechen Häerzschlag! Et ass net ze gleewen! Hatt ass
wéi erschoen.
„Wat kucks de haut den Owend?“, freet den Abbes sou ganz
niewebäi.
„Firwat?“
„Et ass Futtball op der Televisioun. Ech wollt nëmme froen.“
D’Nicole seet näischt.
Den Abbes hält sech eng Fläsch Béier aus dem Frigidaire, mécht se
gemittlech op an drénkt mat Genoss eng Schlupp. Hie freet sech elo
schonn op de Futtballsmätsch.
