De Pablo an d’Juliette
Josy Braun
D’Juliette hat der achtanzwanzeg. Säi Buttek luch e wéineg hannerwands, mä dat mouch
näischt. ’t hat all Zorten Tubak an Zeidongen, a bal all Leit aus dem Véierel an der Konn.
Och dee jonken Auslänner, deen all drëtten Dag bei hatt säin Tubak siche koum. En
heescht Pablo, dat hat et séier raus.
D’Juliette huet sech net beklot. ’t goung him eigentlech gutt. Hatt war frëndlech mat de
Leit, an d’Leit mat him. An d’Fraen, déi eng Illustréiert kafe koumen, bloufe gär eng zéng
Minutten, fir ze tozen. Déi eeler Männer och. Déi méi jonk ware méi prëisséiert, mä se hunn
awer heiansdo e Witz verzielt, well d’Juliette esou härzlech laache konnt.
Heiansdo hätt en dem Pablo deen neitste Witz gäerne weidererzielt.
’t war senger Saach just net sécher, ob dat him géing op Franséisch gelongen. De Pablo
huet him gutt gefall.
’t war sech och net eens, ob et e Spuenier oder Portugis wier. Hien huet ni eng
auslännesch Zeidong kaf, nëmmen Tubak a Bliedercher, bal all drëtten Dag. En hat ganz
schwaarz Aen an eng ganz brong Haut vun der Sonn.
Wéi enges Daags e Spuenien e Fliger erofgefall ass, huet et e Koup spuenesch Zeidongen
op d’Téik geluecht. A wéi de Pablo koum, huet en mam Fanger op d’Bild an der Zeidung
gewisen. „C’est terrible“, sot et.
„Oui, c’est terrible, ça“, sot de Pablo. En huet d’Zeidong awer net kaaft.
Zanter enger Woch weess d’Juliette, wou de Pablo schafft. ’t hat en hannert der
Godrongsmaschinn am Neiduerf gesinn. En hat keen Hiem un, well ‘t war waarm. En ass
wierklech ganz brong gebrannt. A Muskelen huet deen!
De Mario Soares koum op Besuch, an d’Zeidonge ware voll. Hatt huet der nach eng Kéier
sou vill verkaaft wéi soss: lëtzebuergeschen an och portugisescher. Just de Pablo huet
keng kaaft. „Il vous plaît?“, frot hatt de Pablo. Deen huet e wéineg gelacht a gesot: „Il vient
chez nous demain, dans la grande salle au Limpertsberg.“
D’Juliette hat mol e Freier, mä da’s scho laang hier. Duerno wollt et ni méi een. Mä fir de
Pablo hat et eppes iwwreg. En ass just net sou gespréicheg wéi anerer. Säi klengt Laachen
deet dann duebel gutt. Wéi al soll e sinn? Sou al wéi hatt oder eppes méi? ’t war schwéier
ze soen. Samschdes huet e well ëmmer eng schmuel Mapp ënnert dem Aarm, wann e
kënnt.
„C’était bien, au Limpertsberg, l’autre jour?“, frot et hie virun e puer Deeg.
’t hat deen neie Roman op d’Tëik geluecht, deen et am Bicherpak kritt hat.
„L’amour vint à l’aube“ huet e geheescht, an ’t war eng Koppel drop, déi sech ëmäerbelt
huet. „Ah, c’était formidable“, sot de Pablo, „on a joué de la musique de chez nous
jusqu’au soir.“ D’Buch huet en net bekuckt.
Gëschter huet et erausfonnt, wou e wunnt: ’t huet en am Clausener Bierg gesinn, wéi en an
en Haus ragoung. Do wunnen nach méi Portugisen: ’t ass e ganz propert Haischen. En hat
nees déi Mapp ënnert dem Aarm. En hat gesinn, déi aner Säit um Trottoir an huet liicht mat
der Hand gewénkt. „Bonjour“, sot en, „Bonjour, Pablo,“ sot hatt.
Lo weess en, datt hatt weess, wéi hien heescht.
Haut muss e säin Tubak a seng Bliedercher siche kommen. D’Juliette huet déi fonkelnei
Blus ugedoen, déi et gëschter an der Stad kaf huet. Vir ass eng Margréitchen drop an e
Päiperlek.
’t huet sech gëschter och en neie Parfum kaaft. Sou en deieren hat et nach nie. Wann et
hannen aus der Kichen an de Buttek kënnt, richt et eng Grëtz derno. Op d’Tëik huet en eng
grouss Vase mat Margréidercher gestallt.
‘t gesäit, wéi de Pablo déisäit um Trottoir steet a riwwer op de Buttek kuckt. Da kënnt en
iwwert d'Strooss. Ganz lues. E bleift virun der Butteksfënster ston a kuckt. Dat hue ten och
soss mol gemach, mä ni sou laang. Hatt ass ganz opgereegt. Et war nach ni esou, zënter
deem Sonndeg, e geet bestëmmt op de Bal.
Wéi en erakënnt, laacht en iwwer d'ganz Gesiicht. „Maintenant je sais“, laacht en, „vous
vous appelez Juliette, et votre nom de famille c’est Marson, et la boutique c’est ‚Au petit
kiosque‘.“
„Mais oui!“, laacht d’Juliette. ’t ass lo awer eng Grëtz duercherneen.
De Roman läit nach ëmmer ënnert de Margréidercher.
„À l’aube, ça veut dire quoi?“
„Le matin“, laacht d’Juliette, an hien och: „C’est déjà l’après-midi!“ Si laachen allebéid.
„Il n’est jamais trop tard“, seet hatt dunn, ’t ass bal erféiert iwwer säin eegen Courage.
„Ça c’est vrai“, seet hien, „je crois que je vais acheter un journal aujourd’hui. Vous avez en
portugais, n’est-ce-pas?“
An wéi d’Juliette net direkt eppes drop seet, fiert hie virun:
„C’est un grand jour pour moi. Maintenant je viens tous les jours. Maintenant je sais lire …“
D’Juliette denkt herno réischt drun, datt et him d’Hand ginn huet.
’t huet gesot, „mais c’est formidable ça, toutes mes félicitations!“
Dat Schéinste awer ass, elo kënnt en all Dag.
