De Siegfried an d’Melusina
Nico Brettner
An der Stad sinn ech dorueter getrëppelt, fir emol ze kucken, wat et esou alles bei der Buerge um
Bockfiels géif ginn. Mäin Tour ass zimlech fréi zu Enn gewiescht.
Ech hunn nämlech e Ritter gesinn, deen huet esou eppes vu schappeg dragekuckt, datt ech mech
gefrot hunn, wat mat em lass wär.
„Gudden Här, wat ass Iech da geschitt?“, wollt ech wëssen.
Hätt ech dach nëmmen net gefrot! Den traurege Ritter war keen aneren ewéi de Grof Siegfried,
de Grënner vu Lëtzebuerg.
Hien huet mir säi ganz Leed erzielt. Seng Fra war him duerch d’Bascht gaangen.
„Kennegeléiert hunn ech meng Fra virun e puer Joer do ënnen am Dall. Ech hat mech op der
Juegd veriert an hunn de Wee net méi heem fonnt. Do hunn ech alt hei geschlof.
Ganz fréi mueres sinn ech duerch e wonnerschéine Gesank wakereg ginn.“ An dunn huet hie
probéiert, mir dat Lidd virzesangen. Gleeft mir, dat well kee sech unhéieren. Et war eng richteg
Plo, dem Här vu Lëtzebuerg senger Stëmm nozelauschteren.
Gott sei Dank huet en awer net nëmme Kaméidi gemaach, mä en huet och seng Geschicht weider
verzielt.
„Déi wonnerschéi Stëmm war vum Melusina. Heemlech hunn ech him aus enger Stopp
nogelauschtert. Vun deem Ament un huet mäin Häerz nëmmen nach fir hatt geschloen.
Ech hu mech getraut a si bei hatt gaang. Meng Gedanke ware just nach bei dësem Meedchen an
senger Stëmm. Mir hu laang matenee geschnësst. Et war Léift op den éischten Bléck.
Ech hunn alles probéiert, awer hatt wollt net mat op meng Buerg kommen. Hatt wollt beim
Bockfiels bleiwen.“
„Wann s du mir e Schlass do uewen op den Hiwwel baus“, sot hatt an huet op de Bockfiels
gewisen, „da wëll ech direkt deng frä ginn.“
„Mä ech hat dach selwer kee Geld méi. Op alle Fall bei wäitem net genuch fir menger Léifster e
prächtegt Schlass ze bauen.“
An duun huet hien nees ugefaangen ze pinschen. Ech wousst net, wéi ech en tréischte kéint an
hunn einfach gefrot:
„Komm erziel weider. Du hues dach d'Schlass gebaut. Also hues du eng Léisung fonnt.“
„Jo, dat stëmmt. Ech hunn eng Léisung fonnt. Awer dat war nees esou eng déck Dommheet. Ech
si Sue léine gaangen.“
„Dat mécht dach all Mënsch“, hunn ech gemengt.
„D’as wuel wouer. All Mënsch geet Sue léinen, awer net all Mënsch brauch esou vill Mënz, wéi
ech der gebraucht hunn. Just den Däiwel a Persoun wollt mir genuch Geld ginn.“
Do sinn ech erféiert:
„Dee mécht dat awer net einfach esou? Do hues du awer en deiere Präis misse bezuelen?“
„Jo, du hues Recht. Den Däiwel kritt meng Séil eng Kéier. Awer deemols war dat mir esou laang
wéi breet. Haaptsaach, ech konnt menger Freiesch eppes bidden. Knapps hate mir de Kontrakt
ënnerschriwwen, stoung och scho mäi Schloss hei.“
Wou en dat gesot huet, huet de Grof mat enger groussser Beweegung alles gewisen, wat hien
dohigebaut krut.
„Siggi, mäi Léifsten. Ech wëll dech bestueden“, sot d’Melusina do mueres, wéi hatt d'Schlass
gesinn huet.
„Just nach eng Saach muss du mir verspriechen!“, huet hatt gefuerdert.
„Wat, meng Dauf?“, wollt ech vun him wëssen.
„All Samschdeg léisst du mir meng Rou.“
Dat war jo net schwéier an ech hunn direkt Jo gesot. Nach deeselwechten Owend ware mir Mann
a Fra.
Et war wonnerschéin Zäit. Mir hunn alles zesummen ënnerholl...“
Ech gouf eng ganz Stonn mat de schéinen Zäite voll gebraddelt. Op ee Coup huet de Grof Siggi
nees ugefaangen mat Flemmsen. An du koum e mat der Wourecht eraus. Firwat seng Fra him
fortgelaf ass.
„Haut de Mueren huet d’Melusina sech net gewisen. Et war jo nees eng Kéier Samschdeg. Hatt
ass an senger Kummer bliwwen. Awer de Virwëtz huet mech gepaakt.“
„Du wäerts dach net …?“, hunn ech entsat gesot.
„Dach. Ech si kucke gaangen. Ech hunn dach nëmmen duerch d'Schlëssellach gekuckt.“
„A wat hues du da gesinn?“, wollt ech elo wëssen.
„Ma d’Melusina. Awer et war elo hallef Fra an hallef Fësch.“
„Hatt ass eng Sireen?“, hunn ech hie gefrot.
„Jo“, war dem Siggi seng knapp Äntwert.
No laanger Paus huet e just nach gesot: „An hatt huet mech erwëscht. Hatt ass … fort. Ech wäert
et ni méi erëmgesinn!“
Ech war paff. Ech war déi alleréischt Séil, wou d’Geschicht erzielt krut. Leider wousst ech och
kee Rot an ech wousst och net, wéi ech de Grof tréischte kéint.
D’Melusina ass ni méi zeréckkomm.
