De Mathematik-Proff
LUCIEN BLAU
Hie war deen éischten Proff, deen ech gefaart hunn. Déi éischt Mathe-
matik-Stonn um éischten Schouldag ass hie bei eis an de Sall erageflunn
oder besser gesot eragefall komm wéi de Fuuss an den Hingerstall.
Fir d’éischt hat ech mol eng Strof kritt, well ech op der Bank stoung
an „Ich hab Heimweh nach Sankt Pauli“ vum Freddy Quinn gesong
hunn. Duerno sot hien „Prenez une feuille et écrivez“, a seng riets
Hand huet schonn „Les nombres“ op d’Taafel geschriwwen, wéi mir
nach verwonnert dragekuckt hunn.
Déi Schüler, déi schonn e Block oder eng Farde matbruecht haten,
si geplëmmt ginn an hu misse Blieder erausrécken. Anerer hu Bicen,
Bleistëfter, Füllfieder gedeelt, an éier mer u wuaren, hat de Louis bal
d'ganz Taafel vollgeschriwwen a war amgaang, mat der lénker Hand
schonn nees auszewëschen.
Sou ass dat eng Stonn weidergaang. Mir waren ëmmer hannendran
an haten grouss wäiss Flächen am Text. Mir koumen einfach net
no. Sou séier konnte mir net schreiwen. Scho guer net an eiser
Schönschréibschrift.
Wéi et geschellt huet, huet hien d’Kräid falegelooss a sot nach,
iwwerdeems hien op d’Dir lassgestëmmt ass: „c’est à écrire dans votre
cahier et à apprendre pour la prochaine leçon, c’est-à-dire pour demain.“
Scho war hie verschwonnen.
Mir hunn eis alleguer wéi Moundkaalwer ugekuckt.
No der Schoul souzen mer zesumme beim Ralph doheem. Déi ganz
Clique aus dem sechste Schouljoer aus dem Brill. Jiddereen hat eppes
aneschtes vun der Taafel ofgeschriwwen. An dat meeschtens och nach
falsch. Mir hu versicht, aus all deene Puzzlestécker e kompletten Text
ze bastelen, vun deem mer awer och guer näischt verstanen hunn. Dat
alles ass eis chinesesch virkomm. Oder ewéi Hieroglyphen.
Den Dag drop hu mer gespaant op hie gewaart. Deeselwechte
Szenario huet sech exakt widderholl. Mam Ënnerscheed, datt mer déi
Kéier schonns prett do souze mam opgeschloenen Heft a mam ge-
zéckten Bic.
No zwou Wochen war déi éischt Prüfung. Mat bleechen oder feier-
roude Gesiichter souze mer an der Bänk. D’Hänn waren schweesseg.
Hien huet bletzschnell e Questionnaire ausgedeelt. Iwwert dem Aus-
deelen huet hien e puermol gesot „Le premier qui regarde du côté de
son voisin, aura un zéro.“
Ech hunn de Questionnaire e puermol gelies, mä hunn nëm-
men d’Halschent verstan. Mäin Häerz huet ferm geklappt an äiskal
Schweesspärele si mer ënnert den Äerm op mäi gliddege Kierper gefall.
„Blau, qu’est-ce que j’ai dit, lorsque j’ai distribué le questionnaire?
Vous pouvez déjà vous écrire un –20 points en haut de votre copie.“
„Mais je n’ai rien fait. Ech hu guer net beim Noper gekuckt.“
Vu Schreck si mir d’Tréine komm.
„Deen Aasch! Ech haasse deen Iesel!“, sot ech zu mengem Noper.
„Schreif weider. Du wëlls dach elo net wéinst deem Rëndvéi hei
och nach kräischen.“
Daper hunn ech weidergeschriwwen.
Iwwert der Prüfung ass hie stänneg duerch de Sall geruddert. Huet
sech bletzschnell gebéckt, huet ënnert d’Benke gekuckt, ob do keng
opgeschloen Hefter léichen, huet sech erëm opgeriicht an ass weider
op d’Juegd no Knäipziedele gaang, huet a Schachtelen erageluusst.
„Dee mécht mech verréckt.“
Ech hu versicht, op d’Froe z'äntwerten. Immer erëm hunn ech op
d’Auer gekuckt, wou den Zär onbarmhäerzeg weidergedréint huet,
ouni datt vill Gescheites op mengem Prüfungsblat dobäikomm ass.
„Encore 5 minutes!“, huet hien op eemol vum Pult aus geruff.
„Dee geet mer ferm op d’Nerven!“
„Encore une minute!“, huet hie méi spéit geruff. An dann „Déposez
vos bics!“
Éier mer eis ëmsinn haten, hat hien d’Prüfungen agesammelt a
wuar verschwonnen. Zréckgelooss huet hien 30 Kanner, déi um Buedem
zerstéiert waren.
D’Stonn drop huet hien eis d’Prüfung erëmgin. Hien huet de Corrigé un der Tafel gemat an
eis an all Zeil genësserlech matgedeelt, wat mer alles falsch gemaach hätten. Duerno huet
hie sech feierlech op d’Pult gesat.
„Déi Genügend sinn esou rar ewéi d’ wäiss Mais.“
Ugefaang huet hie mat der schlechtester Nummer. Déi waar fir mäi Kollege Louis.
„Je vous ai donné trois points. Un point pour l’encre et deux points parce que vous avez
écrit ‚Les Nombres‘.“
De Louis ass mat engem nach méi roude Gesicht ewéi soss zréck op seng Plaz gaang an
huet sech niddergeschloen a seng Bank fale gelooss.
Anerer hu gefrot, fir op d’Toilette kënnen ze goen.
Lues a lues sinn d’Nummeren geklomm en. Bei 28 wuar ech un der Rei. Déi 28 wuar
agekreest an doniewent stoung: „Vous devez faire beaucoup d’efforts!“
Hien hat mer keng 20 Punkten ofgezunn.
D’Hausaufgaben huet hie penibel kontrolléiert. Hien ass ëmmer mam Daum iwwer
d’Hausaufgab gefuer. Huet den Text sech da verwëscht, wuar säi Kommentar: „Vous avez
copié sur quelqu’un pendant la récréation.“ An et huet een eng Strof kritt.
Fir déi zweet Prüfung hunn ech mech vreckt geléiert. Awer ëmmer mat enger
ënnerschwelleger Angscht. Ech krut eng gutt Nummer.
Hien huet mech un d’Tafel geruff a mech virun der Klass gefrot, wéi ech dat gemaach hätt.
„Monsieur, j’ai suivi vos conseils. J’ai appris régulièrement. J’ai révisé tous les jours.“
Domat wuar hien zefridden. Hien hat bewisen, datt hien e grousse Pädagog wuar. E
Pädagog, deen och der Meenung wuar, et dierft a senger Stonn gelacht ginn, wann hien de
Moment dofier festgeluecht huet. An esou Fäll huet hien dann e Witzebuch erausgeholl,
wou Witzer fir déi verschidden Altersstufen dra wuaren. Vun eis krut hien no all Witz e
forcéiert Laachen ze héieren. E Lachen, date is am Hals stiechen bliwwen ass.
Seng Pedanterie ass wait gang. Wann hien ze spéit fir eng Prüfung koum, huet hien eng
kleng Fro oder e Stéck vun enger Fro ewechgelooss. D’Prüfung ass dann nëmme bis 56,75
gaang. Dat huet hien herno erop op 60 Punkten héichgerechent.
Ech war ëmmer opgereegt a sengem Cours. Eng Kéier hat ech eng gutt Prüfung
geschriwwen, awer wéi et geschellt huet, sinn ech an d’10-Auer-Paus gelaf, ouni ofzeginn.
Wéi mer aus der Paus erëmkomm sinn, louch meng Prüfung nach ëmmer op der Bänk.
E puer vu menge Kollege si mat mer bei d’Konferenz gelaf. Ech hu geklappt, déi grouss Dier
ass opgegaang, an ech hu mech héieren nom Mathematik-Proff froen. Dee koum dünn och,
an ech hunn him mat Häerzklappen an enger ziddereger Stëmm erkläert, wat geschitt
waart.
„Hues du do nach an der Paus dodru geschriwwen?“
„Neen, hie waart déi ganz Zait bei eis,“ hu meng Kollegen am Chouer geruff.
Hie sot, hie géif sech emol iwwerleeën, wat hie maache géif, huet d’Prüfung geholl an déi
grouss Dier erëm viru menger Nues zougezunn.
Hien huet meng Prüfung gezielt. Dat hunn ech him héich uergerechent.
D’Geometrie wuar mäin Doud. Ech hunn dat net verstan, mat all deene Wénkelen an
Theoremen. Also hunn ech versiicht, dat alles auswenneg ze léieren.
Eng Kéier hunn ech mer sonndes iwwert engem Fussballsmatch vun der Alliance stänneg
eng Demonstratioun opgesot. An der Prüfung hunn ech déi dann och ouni e Feeler op mäi
Fardeblat gezaubert.
Mee d’Zeechnung, déi d’Grondlag vun der Demonstratioun wuar, hat ech komplett falsch
dohingemoolt. De Prof wuar ausser sech, wéi hien d’Prüfung erëmginn huet. Hien huet
mech esou kleng gemat, datt ech ënner der Dier hätt kënnen duerchschlëppen, fir mech
um Gank ze schummen.
