De Kunibert vun Hesper
Jemp Schuster
Virun laanger Zäit, op d’mannst virun zweehonnert a siwe Joer, et kann awer och scho méi laang
hier sinn, huet um Hesperschlass de Ritter Kunibert gehaust. Deen huet eemol owes beim Patt
nom Iesse geruff: „Wat as eise Kinnek dach fir en Eefalt an een Topert. Dee sëtzt de ganzen Dag
a sengem Schlass. Mir mussen hei op säi Land oppassen, an e seet äis net eng Kéier Merci
derfir.“
Et muss een dem Kinnek dat weider verzielt hunn, op jiddefall ass en et gewuer ginn. En huet e
Minister op Hesper geschéckt, mat engem Bréif wou dat hei dra stoung: „Mäi léiwe Ritter
Kunibert vun Hesper! Wat erlaabs du der, mech Eefalt an Topert ze vernennen. Dat verzeien ech
der ni. Ech wëll, dass de dech heihinner bei mech entschëllege kënns. An zwar kënns de hallef
geridden an hallef zu Fouss. Du bréngs däi beschte Frënd mat, däi beschte Spaassmécher, an däi
schlëmmste Feind. De Kunibert vun Hesper wosst einfach net, wéi en dat maache sollt.
Enges Owes ass e Reesender op d’Hesper Schlass komm. Deen huet mat allerhand Kreemche
gehandelt, an e wollt iwwer Nuecht bleiwe fir ze schlofen.
Dunn huet de Ritter Kunibert op eemol eng Iddi kritt. Et war e schlëmme Plang, awer en huet et
misste probéieren. E sot also heemlech zu senger Fra Mathild.
„Ech weess, datt de Reesender vill Sue bei sech huet. Wanns du näischt dergéint hues, da
bréngen ech en ëm, an huelen em all seng Suen of.“
D’Mathild ass erféiert, awer de Kunibert huet em sou de Kapp voll gebraddelt, datt et op eemol
sot: „Dajee alt, wanns de mengs.“
Wéi de Reesender geschlof huet, ass de Kunibert opgestan, huet en erwächt, an zu em gesot, e
soll sech séier fort maachen. Dunn ass en an de Stall gaang, huet eent vu senge Kaalwer
geschluecht, et a Stécker geschnidden, an d’Kalleffleesch an e Sak gestach. En huet seng Fra
Mathild erwächt, hir de Sak an de Grapp gedréckt, a gesot: „Ech hunn de Reesender dout gemeet
Géi verstopp en an engem Eck iergendwou am Schlass. Ech hunn nëmme säi Kapp, seng Ärem a
seng Been dra gemeet, de Rescht hunn ech am Stall begruewen.“ Dat war esou gutt gelunn, datt
d’Mathild net laang nogefrot huet. Et huet de Sak, ouni dra ze kucken, verstoppt.
E puer Deeg drop huet de Kunibert sech op de Wee bei de Kinnek gemeet. Rechts vun em ass
säin Hond Mirko matgelaf, lénks huet e seng Fra Mathild an den Arem geholl, an op de
Schëlleren hat e säi klenge Bouf Kareli setzen. Wéi s’an d’Géigend vum Kinneksschlass komm
sinn, huet de Kunibert dat gemeet, wat de Kinnek vun em verlaangt hat. En huet säi rietst Been
Iwwert dem Hond säi Réck geluecht, wéi wann e wëllt op em reiden. Mat deem lénke Been ass e
weidergaang. Halleft geridden an hallef zu Fouss, wéi de Kinnek gesot hat. De Kinnek huet sech
gewonnert, datt esou eppes méiglech wier, awer dunn huet en de Kunibert gefrot: „Wou ass däin
treiste Frënd, deen s de mer solls matbréngen?“
De Kunibert huet ee Bengel geholl a sengem Hond eng dermat laanscht d’Rëpper gehan.
D’éischt ass de Mirko mat vill Gejäiz fortgelaf, awer wéi de Kunibert e geruff huet, ass en erëm
komm, huet de Schwanz bäigezunn a sech virun Kunibert op de Buedem gekuscht.
„Dat do ass mäi treiste Frënd, dee kann ech schloen, an e kënnt awer ëmmer erëm bei mech.“
„Du hues Recht“, sot de Kinnek, „da weis mer elo de gréisste Spaassmécher.“ De Kunibert huet
op säi klenge Bouf gewisen. De Kareli ass dem Kinnek tëscht de Been erduerch gekroch, en huet
déi schéinste Grimasse geschnidden, gelacht a gegeckst, an sech duerch näischt aus der brénge
geloss.
„Dat loossen ech gëllen“, sot de Kinnek.
„An elo geséich ech gär däi schlëmmste Feind.“
„Firwat bekuks du däin Här a Kinnek esou fréch“, huet de Kunibert seng Fra Mathild ugegranzt
an er eng op de Bak geschloen. D’Mathild huet sech dat net gefale gelooss.
De Kunibert hat hir nach ni eng op de Bak gehan.
„Firwat schléiss du mech, du Mäerder!“, huet se gejaut. „Du hues an eisem Schlass zu Hesper ee
Reesender doutgemaach, fir em seng Suen ofzehuelen. A mech schéiss du d’op de Bak, wann
ech de Kinnek nëmmen bekucken.“ De Kunibert huet er nach eng gepafft. Dunn huet d’Mathild
sech net méi gepackt.
„Kommt all mat op Hesper“, huet se geruff, „ech weisen iech dee Sak, wou en de Kapp, d’Ärem
an d’Been vun deem Onglécklechen dra gestach huet. An ech weisen iech de Stall, wou en dem
Reesender säi Kierper begruewen huet.“
„Gleeft er näischt!“, huet de Kunibert geruff. „Meng Fra ass mäi schlëmmste Feind. Se wëllt
mech an de Prisong dreiwen, mat hire Ligen.“ – „Ech wëll dat selwer kucke goen“, huet de
Kinnek geäntwert. „Weis mer dee Stall.“
Se sinn all mat op Hesper gaangen, a se hunn am Stall gegruewen. Do hu se nëmmen e puer
Stécker faul Kalleffleesch fonnt. An am Sak war och net dat, wat Mathild gesot hat. De Kinnek
huet natierlech gegleeft, datt d’Mathild dem Kunibert säi gréisste Feind wier, well e gudde Frënd
kann dach näischt esou vu engem verzielen. En huet dem Kunibert seng Strof nogelooss an ass
erëm heem gefuer. Esoubal wéi e fort war, huet de Kunibert säi Mathild an den Arem geholl, an
sech bei em entschëllegt.
„Et deet mer Leed, Fra, awer ech hu keen aneren Auswee gewosst. Soss wier et mir bestëmmt fir
de Kapp gaang. Kanns du mer dat verzeien?“ – „Fir eng Kéier ass et gutt“, huet d’Mathild
geäntwert, „awer probéier dat do keng zweete Kéier. Pass léiwer op, wat s de sees, da brauch de
der duerno keng esou eng Ligen auszedenken.“
De Kunibert huet sech dat verhalen, an en huet ni méi gesot, de Kinnek wier en Topert an en
Eefalt. Op jidde Fall ni méi, wann een aneren nogelauschtert huet.
