Den Ersatzschoulmeeschter
Henri Losch
Wéi scho gesot, huet hien, knapps datt e kuerz virun Ouschtere vum Militärdéngscht entloos gi
war, de Schoulmeeschter vun Ierpeldeng bei Ettelbréck missen ersetzen. Den Titular vun där
Schoul hat eng béis Longenentzündung erwëscht a sollt bis un d’Enn vum Schouljoer net méi
untrieden.
D’Spannung war risegrouss, wéi deen nei gebakene Pädagog mueres fréi um sechs zu Useldeng
an den Zuch geklomm ass, fir op Ettelbréck ze fueren. Vu do aus waren et nach eng véierzeg
Minutten zu Fouss bis op seng nei Schaff. An do ass en net nëmmen e bëssen erféiert, wéi en e
Sall vu Kanner virun sech sëtzen hat, véieravéierzeg an aacht Klasse verdeelt.
Grouss Fënsteren hunn d’Lucht rafale gelooss an hunn déi vill Kannerae liichte gedoen, déi dee
groussen Ersatzlehrer voller Erwaardung ugekuckt hunn. Hie stoung wéi laang bei der Fënster,
mat Vue op de Goldknapp, dee Bierg, iwwert deem zu senger Kannerzäit zu Dikrech d’Sonn
schlofe gaangen ass. Lo war et ëmgedréint. Vun hei aus gesinn, ass se muerges fréi opgaangen,
an et war him, wéi wann se soe wëllt: “ Vun elo un a vun hei aus ginn ech op, fir Luucht a
Wiermt an däi Beruffsliewen ze schécken”.
Mä fir laang ze dreemen, blouf net vill Zäit. Véieravéierzeg léif Geeschter hunn drop gewaart,
mat Aarbecht gefiddert zeginn. Keng einfach Saach. An all Fach hat jidder Recht op e Wutz
direkten Unterrecht, an dann, ier déi nächst un den Tour komm sinn, hunn déi vu virdru misse
mat schrëftlchen Aufgabe beschäftecht ginn. De Kapp ass dem Här Lehrer bal zersprongen, well
sou vill Fiedem am Gehir hin an hier gelaaf sinn, fir e bëssen Uerdnung, e bëssen System an e
bëssen Iwwersiicht zeschafen. Computer gouf et deemools jo nach keng, d’Gehir huet déi
Charge iwwerholl. Eppes Guddes hat dat u sech, well wann een do all déi Donnéeën aspeist, da
bleiwen se omnipräsent.
Et war och net schwéier, fir sech ze konzentréieren, déi grouss a kleng Meedercher a Jonge
waren déi rengste Musterkanner, roueg, disziplinéiert, an hunn dem Här Lehrer Zäit genuch
geloos, fir den Oflaf vun sengem Programm am Geescht duerch z’exerzéiereien. Dat grousst
Meedchen aus dem aachte Schouljoer a säi Kolleg, et waren nëmmen zwéi Schüler an deem
Alter, hunn sech ugebueden, deem Neien e Stéck vu senger Aarbecht ofzehuelen. Si hunn sech
op d’Huppen nieft d’Bänke vun den Ibutzen aus dem éischte Schouljoer gesat, hunn hinnen de
Griffel gespëtzt an hunn e gehollef, déi nei geléiert Buschtawen op d’Lee zauberen an déi aus
deem zweete Schouljoer hunn se gedoen lues, ganz lues, sou datt déi aner nëmmen net gestéiert
goufen, hir kleng Geschicht aus dem Liesbuch virzeliesen.
Den Ersatzhärlehrer ass sech virkomme wéi e groussen Orchesterchef, deen seng Soliste ferm am
Grëff hat, a wann déi kleng Stëmme fäerdeg ware mat hirem Pensum Aarbecht, dann hunn se
sech am Viraus op dat agestëmmt, wat déi Joren duerno hir Partitur sollt ginn. Si hunn d’Ouere
gespëtzt an hu gelauschtert, wat déi méi Grouss am Rechnen, am Däitschen a Franséischen a
besonnesch an der Geographie an an der Geschicht erzielt an explizéiert kruten, wat déi do
geléiert opgesoet hunn. Den Exercice, deen hinnen erlaabt huet, dat Joer oder déi Joren duerno,
méi séier ze bekäppen.
An der Paus ass e groussen, schwéieren Här a schwaarzer Zutan mat engem Schéiferhond
opgedaucht. Den Ersatz krut e Schreck, well dat freeschlecht Déier riicht op d’Kanner zougelaf
ass, engem Jong seng Monsterpatten op d'Schëllere geluecht huet a versicht huet, em d’Gesiicht
ofzelecken. Duerzou koum et net, säi Meeschter huet en erëmgepaff an dunn eréischt hue ten
deen Neie mat enger kritescher Kuck vun ënne bis uewen inspizéiert, huerteg d’Hand gereecht,
mat där en engem Schmadd hätt kënne Konkurrenz machen, an huet e bësse sleptesch
konstatéiert: “Da sidd Dir den Ersatz. Sinn s’Iech net um Kapp erëmgedanzt? E bësse schwéier,
bei Ärer Längt! Geldiert!” E spëttescht Liichten huet a sengen Ae geglënnert. “ A sange kënnt
Der och! Dat hunn ech héieren, d’Fënster vum Schoulsall stound jo wäitaffen op, wéi der just
virun der Paus, de flotte Kanon mat de Kanner gesongen hut. Da kënnt Der bestëmmt och d'Mass
sangen!” En huet keng Äntwert ofgewaart an ass einfach virugefuer “ An Harmonium spillen!
Data ass hei am Duerf dem Schoulmeeschter seng Charge.” Dee verdutzten Ufänger huet
versicht sech kuerz virzestellen an dem Här z’explizéieren, datt hie wuel gär a gutt kéint sangen,
awer leider nëmme Gei geléeiert hätt. Vun der Uergel oder dem Harmonium géif en awer net vill
verstoen. Den Hàr ass net drop agaangen. “Dir hutt jo lo gutt Zäit, wou ech bei de Kanner am
Reliounsunterrecht sinn. Den Harmonium ass opgespaart, a fir unzefänken ass et och net
schwéier. Mar hu mere ng schwaaz Mass. De Requiem, den Dies Irae an de Lux Aeterna wäert
Der schon fäerdegbréngen. Bis mar dann!”, sot en nach an huet d’Kanner gedoen, sech an d’Rei
ze stellen. Den Hond war deen éischten zur Schouldier erna. “Dee wäert dach net!”, ass et dem
Schoulmeeschter entfuer. “Dach! Dach!”, huet de gréisste vun de Bouwe gelaacht. “Dee leet
sech ënnert d’Pult a bleift bis un d’Enn vum Unterrecht do leien. Dass de braavste Schüler!”
