Ech denken nach vill un de Mike
Cathy Clement
Ech denken nach vill un de Mike. Och wann ech elo méi staark sinn. D’Liewen ass leider
keng Televisioun. Ech vermëssen hien an och säi Kolleg, de Georges, e bëssi. Ech hunn en
aalt Blat mat Froen. Do stoung drop: Wat findest du gut an mir? Do hat de Mike
geschriwwen: dein Charakter, an de Georges: alles.
Lo soen se mir knapps Moien. Alles huet sech verännert. Eng Kéier war alles bal perfekt.
Wann ech mech do net an de Mike verléift hätt, wieren si haut nach meng Frënn an ech
géing nach mam Yves goen. A wann ech e bëssi manner naiv a selbstbewosst um Ufank
mam Yves gewiescht wier, hätt ech hien och an de Grëff kritt. Well sou schlecht ass hien
och net. Mee et ass ëmmer sou, wann een och schonn d’ganzt Gléck huet, et well en
ëmmer méi. Lo kinnt ech mech mam Fouss stoussen, well ech ni zefridde war. Mee ech
war och nach kleng. Ze kleng?
Ech ginn d’nächst Joer op d’Paramédicale. Ech weess net, ob ech wëll. Ech si schlau
genuch fir de Lycée classique. Wëll ech Infirmière ginn oder rieden ech mir dat just an? Ech
haasse sou Decisiounen. Bleiwen ech d’nächst Joer am Pensionat? Soll ech mir nees e
Rendez-vous bei mengem Psycholog huelen? Wat soll ech mam Marc maachen? Wëll ech
hien? Kréien ech hien? Kréien ech iwwerhapt nach eng Kéier een? Wéi sol lech mech
behuelen? Wéi sol lech undone? Soll ech eng 50-Kubik oder eng Vespa kafen? Wëll ech
iwwerhaapt an der Vakanz schaffe goen? Jo, lo hun ech d’Plaz …’t gëtt Zäit, dass ech
ufänken, och fir muer ze liewen. An zwee Méint kréien ech 16 Joer. Ech kann dat net
realiséieren. Ech muss ophalen, mech mat der Vergaangenheet ze beschäftegen a mech
menge Problemer mat klorem Kapp stellen.
Ech hunn opgehal mat Fëmmen. Alt nees eng Kéier. Ech lauschtere Kuschelrock, mee ech
hu kee fir ze kuschelen. Wëll ech iwwerhaapt een? Wou mierken ech, dass ee Jong et
eescht mat mir mengt? Dat ass mäi Problem. Soll ech bieden, wéí meng Elteren? Hinnen
hëlleft dat jo anscheinend. Mäi Papp seet, ech wier e gudde Mënsch, wann ech net géif
wëssen, dass ee mir géing nokucken. Ech wier rücksichts- a verständnisvoll. Ech si frou,
wann hien dat seet. Vläicht gëtt erëm alles gutt. Wat heescht „rëm“?
Ech weess net, ob ech et jeemools richteg gutt hat, oder sinn ech just ze kriddeleg? Mäi
Psycholog sot, et wier gutt, dass ech schonns sou jonk gemierkt hunn, wat Problemer sinn.
Huet hie Recht? Mee eent steet fest: Ech sinn net aleng!
Meng net, ech hätt se net méi all. Ech gesinn zimlech wäit, och wann ech dat selwer net
ëmmer mierken. Ech si schlau an och net ellen. Ech brauch keng Komplexer ze hunn, wann
ech mech een Owend net ausnotze gelooss hunn. Ech hat der scho sou vill. An déi sinn
och net besser wéi ech. Jiddwereen huet seng Problemer. Ech hu meng, an du hues deng.
Mee mir kënnen eis géigesäiteg hëllefen. Well fir déi aner sinn engem seng Problemer vill
méi kleng, an dofir wëssen si éischter eng Léisung wéi deen, dee verzweiwelt ass. Merci un
all déi, déi mir gehollef hunn. Ech sinn ëmmer fir iech do. Kommt roueg bei mech. Mee dee
gréisste Merci geet un d’Carine, un de Pol, de Jules an de Leo. An natierlech u mech
selwer.
