Meng éischt Zäit am Lycée
Lucien Blau
Ech war elo am Lycée zu Esch. Fir genee ze sinn am Jongelycée, well et deemools jo nach
d’Geschlechtertrennung an de Schoule gouf.
Eng vun den éischten Erfarungen a menger neier Schoul wuar, datt ech mueres hu misse
méi fréi opstoen. D’Louise ass mat Zäiten a meng Kummer eragestiermt, huet meng
Rolluuden eenzock eropgezunn, „opstoen“ geruff, ass d’Trapen erofgejauft an huet
ugefaang, an der Kiche schrecklech Kaméidi ze maachen mat de Schafendieren, den
Telleren an den Tasen. Dertëscht huet hatt am Minuttetakt zur Kichendier eraus „opstoen“
geruff. Ëmmer méi haart a méi energesch. Bis ech dann endlech an der Kichen erschénge
sinn a schnell meng Schocklasmëllech gedronk, meng Schmier eragewiergt, de Schoulsak
gepaakt hunn an op d’Busstatioun gerannt sinn.
Mam Bus war ech ëmmer nëmme bei den Aendokter Thull oder bei meng Kosengen, de
Johny an de Claudy, op Esch gefuer. Meng Primärschoulszäit hat sech bal zu honnert
Prozent zu Diddeleng ofgespillt, an dat och nach op ganz bestëmmte Plazen: An der Ceca-
Strooss, am Brill, an der Briller Schoul, am Schoulhaff, an opener Schwämm, um
Scoutebierg, an der Léi, an der Kierch, op de Fussballsterrainen an natierlech an de véier
Kinoen, wou ech mer regelméisseg mat menger Fräibilljeeën amerikanesch Filmer op
d’Long gezunn hunn.
Et war e ganz neit Gefill, sou mueres fréi mat engem Schoulsak op der Busstatioun op der
Pasteurstrooss mat aneren Jugendlechen, Jongen a Meedercher, op den TICE-Bus ze
wuarden. Am Ufank nach an der Septembersonn, déi vun Dag zu Dag schonns ofgekillt
ginn an vun enger frëscher Septemberlëftchen.
Dann ass den Himmel lues a lues ëmmer däischter ginn, bis ech nach just d’viischt
Luuchte vum blo a wäisse Bus gesein hunn op mech duerkommen, begleet vum Bromme
vu sengem Motor an dem
Houschte vum Auspuff. An de verreenten Hierschtméint ass et ëmmer méi ongemittlech
ginn an et huet am Bus no den naasse Jackette an Mäntel geriicht. D’Fënstere waare
beschloen, an da sinn ech an der Däischtert duerch Diddeleng iwwert Keel op Esch
getuckert.
Knapps wuar de Bus e puer honnert Meter gefuer, ass e schonns erëm stoebliwwen. Mat
engem Zische sinn Dieren opgaang, an e ganzen Trapp Schüler ass mat vill Kaméidi
erageklommen an huet déi, di am Gang stungen, no hannen gedréckt. Ënnert deenen Neie
wuare Kollegen a Frëndinnen (dé ́ i ech freedeg begréisst hunn), awer virun allem vill nei an
onbekannt Gesiichter.
Am Ufank hunn ech de Bus guer net verdroen. Vläicht well et esou fréi mueres wuar. Derbäi
koum och nach d’Opreegung wéinst der neier Schoul. Déck gestéiert huet mech dee
fierchterlechen Ofgasgestank am Bus. Ech hu gemengt, den Auspuff wier bannen am Bus
an net dobaussen.
De Bus wuar nach keng 3 Minutten a 5 Kéieren ënnerwee, do hunn ech schonns ugefaang,
déi éischt Unzeeche vu Katzen ze spieren. Et ass mer wuarm a kal ginn, de Schweess
stoung mer op der Stir, et wuar mer dronken, ech hu geschléckt a gewiergt. No enger Woch
hat ech mech un de Gestank vum Bus gewinnt a konnt elo endlech d’Ambiance genéissen,
wéi am Bus wuar ëmmer eng mei lass. Zemools an der Këscht oder an der leschter Sëtzrei.
Wa mer zu Esch ukomm sinn, hate mer eis wierklech ausgetobt, eis gezielt, wat mer de
Weekend erlieft a wat mer um Fernseh gekuckt haten. Mär hunn den Décken an den
Dënnen, also de Laurel and Hardy, an aner Serië vum Télé Luxembourg ewéi „Au nom de la
loi“, mam Steve McQueen, „Ivanhoe“ oder „Police des plaines“ nach eng Kéier erzielt an
eenzel Zeenen nogeschwuat. Och d’Musek vun de Générique hu mer gesong. De Schausse
Jules huet als Dënne geglänzt a konnt all deem seng Gesten a Minne perfekt nospillen.
„C’est moi Laurel, c’est toi Hardy!“ hu mer dann am Chouer gesong, iwwerdeems de Jules
sech ewéi den Dënnen um Kapp d’Buuschte geriwwen an dobäi gekrasch huet.
D’Fussballsmätcher vun deenen dräi Diddelenger Clibb si méindes ausféierlech
kommentéiert ginn. Vill Sträit gouf et, wa grad e Lokalderby um Programm stoung.
„D’Arbitteren halen ëmmer zu der Stad. Dat as jo och den Arbeds-Club.“
„Dat ass egal, den Cirelli an den Zambon hu se awer erëm platt gemaach an dronke
gespillt.“
Anerer hunn d’Performance vum Kleins Jang vun der US ënnerstrach. „Hues de gesinn, wéi
schnell d’Sau erëm gefall ass. De Speedy kritt keen erëm. Hien huet mam RSC Anderlecht
an engem Frëndschaftsmatch géint den LOSC vu Lille gespillt. Déi wollten hien onbedéngt
halen. Am Sports de Bruxelles hu se de Jang héich gelueft a geschriwwen, hie wier méi
schnell ewéi den Gento.“
„Den Cirelli säin Heini wuar och e Joer Profi an der Belsch“, sot en Alliance-Unhänger. „Zu
Berschot“ – „Jo awer nëmmen ee Joer“, huet ee vun der Stade, dee jalous wuar, geäntwert.
„An elo spillt en an der US Diddeleng“, sot dann ee vun der US.
Anerer erëm hunn d’Filmer aus den Diddelenger Kinoen ausféierlech beschriwwen fir
jiddereen, dee se net gesinn hat. Oder mir hunn d’Proffen nogemaach mat hiren Ticken.
Flott wuar, datt sech alles widderholl huet. Sinn ech an de Bus geklomm, hat schonn e
Kolleg aus dem Wolkeschdall mere ng Sëtzplaz gehal. Ech hu mech ëmgekuckt an nom
Cadelli’s Louis gesicht, mengem Kolleg aus dem sechste Schouljoer, dee grad amgaang
wuar, seng drëtt Schmier z’iessen. Hien huet mueres dohem schon zwou Schmieren
verdréckt an ass da mat enger Schmier am Grapp an de Bus geklomm. Am Sëtzen oder am
Stoen huet hien fäerdegbruecht, sech déi drëtt Schmier ganz a säi Mond eranzestiechen an
heannendrop nach eng Tomat mat de Fangeren nozerdécken. Dat Ritual ass vun eis all
bestaunt ginn a mär hunn al Mueren drop gewuart, dass hien déi Kéier dobäi erstécke geif.
Duerno huet de Louis minuttelaang roueg mat sengen décken Hamsterbake geknat a
gewiergt, bis alles gemuel an zerklengert a sengem riesen Mo ukomm wuar. Well dat alles
esou ustrengend wuar, huet säi Gesiicht bei deem Exercice eng feierrout Faarf kritt, an de
Schweess ass him nëmmen esou vun der Stir erofgelaf.
De Stringaro, en anere Kolleg aus eiser Primärschoul, wuar schonn erëm domat
beschäftegt, seng krauseleg, mat Brillantine agefetten Hoer mat deenen zwou Hänn
plattzedrécken. Minutiéis huet hie vun uewen a vun de Säite seng Handfläche fest widdert
säi Kapp gedréckt, dee mat der Zäit – esou ass et eis virkomm – ëmmer méi rechteckeg ginn
ass.
All Geleeënheet wuar gutt, fir e Kolleg op den Aarm ze huelen. Dat ass natierlech heiansdo
och op déi eege Käschte gaang. Ech erënnere mech, wéi ech an de Bus geklommen si mat
mengem neie grénge Lodemantel, dee mer selbstverständlech beim Monni Nico kaaft
haten. Oder besser gesot: Dee mer meng Mamm zesumme mam Monni Nico opgeschwat
hat. „Kaf en a puer Nummere méi grouss“, sot mäi Monni, „well hien as jo nach am
Wuessen. Et huet jo kee Wäert, all Joer en neien ze kafen.“
Schonn am Buttek hat ech en onguut Gefill, wéi ech mech am Spigel gekuckt hunn. „Deen
doten doen ech net un, deen ass mer vill ze vill grouss“, hunn ech protestéiert. „Déi laache
sech kapott am Lycée, wa se mech doranner gesinn.“ – „Dat mengs du nëmmen esou. Du
bass eben e fetten Hierk“, sot de Monni Nico an huet eng Kéier op all Säit vum Mantel
gezunn. „Sou sëtzt e perfekt“, sot hien zefridden, an de Mantel ass agepaakt ginn an
d’Diskussioun wuar eriwwer.
Ech hunn nach versicht, mech esou laang wéi méiglech ze drécken, ier ech dat Stéck
ungedoe géif. „Mamm, et ass vill ze wuarm dobaussen, fir schonns dee Mantel unzedoen.
Ech schweesse mech dout am Bus …“
Mä de fatalen Dag ass komm, a knapps hat ech e Fouss an de Bus gesat, huet de Cadelli
mam volle Mond gebläert: „Hei kuckt emol dee Luss mengt, et wier schonn Chrëschtdag,
well hien huet sech als Chrëschtbeemche verkleet.“ Ech si rout vu Roserei a Schimmt ginn.
Wat ech méi rose gouf, wat si mech méi opgezuen hunn.
