Catherine, ech sinn esou glécklech
CATHY CLEMENT
Ech sinn esou glécklech, ech kéint Beem ausréissen. An da kënnt um
Radio och nach engt vu menge Liiblingslidder. Ech wéilt, ech wier net
sou, wéi ech sinn, an awer stréngen ech him ze gefalen. Hien ass esou
cool, ech kann et bal net gleewen! Seng Haut ass sou schéin donkel, net
wéi meng, ech si blatzeg a gesinn ëmmer no „Eisemangel“ aus. Meng
Hoer hunn eng ondefinierbar hellbrong Faarf, net wéi seng, déi sinn
sou schwaarz, dass se blénken an der Sonn.
Hie kënnt eigentlech vum Cap-Vert, ech sinn esou frou, dass ech
hien däerf kennen. Schonn zënter Joren interesséieren ech mech fir
Afrika a wëll onbedéngt eng Kéier dohin, vläicht mat him zesummen.
Seng Eltere sinn zwar och hei zu Lëtzebuerg, mä seng Grousselteren
an eng Hellewull vu Cousinen a Cousinnen sinn nach dohannen a
wärten och wahrscheinlech fir ëmmer do bleiwen.
An elo si mir zwee richteg fest zesummen, dat huet hie mech gëschter
gefrot, an ech war ganz paff. Alles ass esou romantesch mat him, an hie
richt esou gutt.
Ech kéint de ganzen Dag danzen vu Freed. Danzen ass souwisou
mäin allergréissten Hobby, a wann ech eng Kéier richteg erwuesse
sinn, an et klappt net mat der Schoul, also wann ech et net packe
Sportsproff ze ginn - Turnunterrecht mat Medezinnball nervt mech
total -, da maachen ech eng Hip-Hop-Danzschoul op. Fir Meedercher
vu siwe Joer un. Da weisen ech hinnen direkt, wéi et ass, richteg cool ze
sinn, an dass et ganz egal ass, wéi een ausgesäit, ob brong oder blatzeg,
jidderee ka schéi sinn, wann e glécklech an zefridden ass.
Sou wéi ech am Moment. Gutt, et ass net alles perfekt, d'Mamm
an de Mich nerven, si si sou blöd an hunn honnertdausend Viruerteeler,
nämmlech just well de Jasiri schwaarz ass, also brong, en ass net
esou pechschwaarz wéi anerer, zum Beispill aus Kenia. An dobäi hunn
si hien elo eréischt zweemol gesinn. Mä bon. Elteren! A wann et dann
och nach nemmen zur Halschent déi richteg sinn, wéi bei mir, dann ass
et nach méi krass!
Ech kennen der zwar net souvill aus Afrika oder sou, mä dem Jasiri
säi Papp zum Beispill, deen ass richteg schwaarz. Dem Jasiri seng
Mamm och zimlech, mä hien ass einfach Schockela, an och voll séiss.
Mä de Jasiri an seng Famill si jo och keng Kenianer, si komme vum
Cap-Vert. Hie muss mir onbedéngt alles dervun erzielen, well ech sinn
an der Geo déi déckste Peif, ech hunn keng Ahnung, weess just, dass
dat e puer Insele sinn, iergendwou an der Géigend vun Teneriffa. An
et kascht deier fir dohin, et muss ee mam Fliger an sou 1000-mol
ëmklammen, bis een dann do ass. Dofir war de Jasiri och réischt eng
Kéier nees dohin, fir säin 18. Gebuertsdag. Hie krut déi Rees vu senger
Famill geschenkt. Sou konnt hie säi Land awer e bësse kenneléieren. Et
muss éierlech blöd sinn, Auslänner ze sinn, ouni mol richteg ze wëssen,
wéi d'Heemecht ass. Iergendwéi ass een jo da falsch op alle Plazen. Dofir
war de Jasiri dohin, a seng Famill wollt dat jo och. Mä deier war et trotz-
dem. An deemools hat hie jo och nach näischt verdéngt, net wéi elo.
Sue fir op de Cap-Vert huet en awer trotzdem keng. Hie schafft an
der Peugeots-Garage, mä net als Mecanicien. Hie schreift Rechnungen.
Dat ass och vill besser wéi dat anert. Als Mecanicien ass ee jo andauernd
kal an der grousser Garage, et sténkt no Auspuff a Lack an et kann ee
Kriibs kréien vun deene chemesche Substanzen. An ausserdeem huet een
ëmmer knaschteg an opgeschruppten Hänn, dat ass mir schonn opge-
fall. D’Iescht Woch, wéi ech mam der Mamm eisen Auto siche goung,
hunn ech mir dat mol méi genee ugekuckt. Also mir hunn zwar kee
Peugeot, mä ee Ford, mä dat spillt jo keng Roll. Garage ass Garage.
Ech si frou fir de Jasiri, dass hie deen Job um Pult huet, och wann
hien awer just de Mindestloun dofir kritt. Fir seng kleng Wunneng zu
Dummeldeng geet et duer, an och fir eppes fir an de Frigo. A schéin
ugedoen ass hien och. Also. Him geet dat och duer, och wann hien heiansdo grënzeg ass,
wéinst dem Bus, wann deen nees Verspéidung huet
oder wann säin Handy futti ass, wéi virun zwou Wochen.
Mä wann hien een Auto hätt, dann hätte mer eis iwwerhaapt ni be-
geint an dat wier alles net esou, wéi et elo ass. Dat muss jo de Schicksal sinn.
Da flippt hien eng Kéier zerguttstert aus an da geet et nees. „A wei-
der mam Jabel", wéi d'Annie ëmmer seet.
D'Annie ass meng Tatta Annie, och wa mir net Famill si mateneen.
Iergendwéi si mir et awer. Si wunnt elo zu Keespelt, mä fréier huet si
zu Uewerkuer gewunnt, niewent menger Boma. Si ass schonn zimlech
al. Mëtt 70 oder bal 80, keng Ahnung, wéi al genee, mä si ass nach
zimlech fit a gëtt mir immer gär gutt Rotschléi, besonnesch, wann den
Edmond op der Couche läit ze pennen. Ee weidere Sproch vun hir ass:
„Wann de Vull steet, da steet de Verstand.“ An da kuckt se sou rosen
op hire Mann, wénkt mam Kapp a seng Richtung an dréckt mir een A
zou. Hien trëllt ganz friddlech an onschelleg an der Fauteuil a schnaarcht.
Si mengt bestëmmt, hie géif vu Playboy-Moussen dreemen, mä Dreemen
wäerten dach wuel nach erlaabt sinn! Déi si scho witzeg, déi zwee.
Et huet kee Wäert, laang driwwer nozedenken, ech soen dann och
näischt dozou, ënnerdrécken just mäi Grinsen.
Ech ka gutt Gefiller verstoppen; och wann ech nervös oder opge-
reegt sinn, mierkt ee Friemen mir dat meeschtens guer net un. Och de
Jasiri hat am Ufank net matkritt, dass ech bannendra kribbeleg war,
wéi mir matenee geschwat hunn.
Am Zuch fir an d'Stad souzen de Jasiri an ech nämlech eng Kéier
zoufälleg beieneen, an hien huet mech ugeschwat, wéi ech amgaang
war, a menger Posch ze kromen. Ech hat grad just eng CD vu mengem
absoluten TOP-Liiblingssänger erausgeholl, do sot de Jasiri „TOP
STUFF, DÉI MUSEK!“ Jo, an esou koume mir an d’Gespréich, dat
war zu Luerenzweiler. Bis an d'Stad huet et do nach méi wéi zéng Mi-
nute gedauert, a mir hunn déi ganz Zäit gebraddelt an et gouf net
langweileg. Wéi mir ukoumen, huet de Jasiri mir ee Kuss op de Bak
ginn a gesot, hie géif mir uruffen, mä leider hat hie jo guer net meng
Nummer. Ech sot him mäi Familljennumm an dass mir am Telefons-
buch stinn an natierlech, dass mir zu Schieren wunnen. A wéi ech bei
d'Schoul getrëppelt sinn, hunn ech lues fir mech selwer gesongen mat
den Hänn an den Taschë vu menger gieler Jackett, mat der Kaputz um
Kapp, well et liicht gefisemt huet.
„Immer, wenn es regnet...“
