Blues
Pol Greisch
Ginn ech ze wäit wann ech soen, ech hätt onheemlech no dir verlaangert? Onheemlech
ass vläicht net dat richtegt Wuert … An dach: d’Angscht, et hätt kënnen eppes passéiert
sinn, huet sech onheemlech erageschlach an d’Verlaangeren …
Du woors eng Éiwegkeet fort; schonn eleng eng Woch ass fir mech ouni dech eng Éiwegkeet
…
Ganz duuss lees du deng Hand op meng … Ech muss mech op d’Strooss konzentréieren,
soss géif ech dech kucke vun der Säit: Bass de frou oder traureg? Du bass frou, du laachs
esouguer; net haart, éischter bannenzeg, déif bannendran, stellen ech mer vir.
Ech gesinn dech ouni ze kucken: däi Bléck, däi Schallek … Ma ech muss d’Strooss am A
behalen. Mir kennen ons dach schonn e gudde Strapp … En halleft Joerhonnert a méi?
Oder iren ech mech? Verwiesselen ech …? Vläicht téckt d’Zäit net méi richteg heiuewen an
der Schierbel?
Op der Strooss sinn ech net méi de Jong vu fréier, mä soss … Elo laachs de heederhaart:
deen Tuppi, denks de, denken ech. Elo eréischt mierken ech, datt deng Hand nach ëmmer
op menger läit. Däi Lapislazuli an drënner däi Stär fénkele blo wéi däi Bléck, spigele sech
an der Glace, verblenne mech. Ech huelen de Fouss vum Gas, drécken d’Brems, soss
knuppt et.
Ginn ech ze wäit wann ech soen – ganz de Romantiker vu fréier, liiht rout am Gesiicht! –
Ech hunn dech gär! Ne brûlons pas les étapes, soen ech mer: E Meedche wéi dech duerf
een net brüskéieren. So einfach, soen ech mer: Ech si frou, datt ech dech hunn. Ma well
ech ower net well esou possessiv sinn, wéi d’Männer meeschtens, an ech si jo ower kee
Mann wei d’Männer meeschtens, mengen ech emol, soen ech einfach: Ech si frou, dass du
do baas.
Dat heescht: den Ament soen ech emol nach näischt, gi vum véierten an de fënnefte Gank,
genéissen deng duuss Hand op menger an dat blot Gefénkels an der Glace …
Esou fueren ech mat dir bis un d’Enn vun der Welt …
A wéi mer ukommen um Enn vun der Welt, klammen ech eraus an – ganz den Gentleman vu
fréier – maachen der d’Dier op, reechen der d’Hand, den Aarm souguer … an ech gesinn:
Du bass guer net do.
